#3
∑Risale-i Nur Külliyatından>
&Mektûbat>
€Müellifi>
€Bediüzzaman>
€Said Nursî>
#4
   Sözler® Neşriyat San. Tic. A.Ş.
   S. Demirel Bulvarı Aykosan San. Sitesi 4'lü
   A Blok Kat: 3 No: 244 İkitelli / İstanbul / Türkiye
   Tel:  +90 212 671 25 47 - 48 pbx
   Fax: +90 212 671 25 49
   URL: http://www.sozler.com.tr
   e-mail: info@sozler.com.tr
   Copyright Her Hakkı Mahfûzdur.
#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~وَ بِهِ نَسْتَعِينُ|882@
&Birinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
€Dört Suâlin Muhtasar Cevabıdır>
  `BİRİNCİ SUÂL:>Hazret-i Hızır Aleyhisselâm hayatta mıdır? Hayatta ise niçin bazı mühim ulemâ hayatını kabûl etmiyorlar?
  \Elcevab:>Hayattadır, fakat merâtib-i hayat beştir. O, ikinci mertebededir. Bu sebebden bazı ulemâ hayatında şübhe etmişler.
  \Birinci Tabaka-i Hayat:>Bizim hayatımızdır ki, çok kayıtlarla mukayyeddir.
  \İkinci Tabaka-i Hayat:>Hazret-i Hızır ve İlyas Aleyhimesselâmın hayatlarıdır ki bir derece serbesttir. Yani bir vakitte pek çok yerlerde bulunabilirler. Bizim gibi beşeriyet levâzımatıyla dâimî mukayyed değillerdir. Bazen istedikleri vakit bizim gibi yerler, içerler; fakat bizim gibi mecbur değillerdir. Tevâtür derecesinde ehl-i şühûd ve keşif olan evliyânın, Hazret-i Hızır ile mâceraları, bu tabaka-i hayatı tenvir ve isbât eder. Hattâ makàmât-ı velâyette bir makam vardır ki, "Makam-ı Hızır" tâbir edilir. O makama gelen bir velî, Hızır'dan ders alır ve Hızır ile görüşür. Fakat bazen o makam sâhibi yanlış olarak ayn-ı Hızır telâkki olunur.
#6
  \Üçüncü Tabaka-i Hayat:>Hazret-i İdris ve İsâ Aleyhimesselâmın tabaka-i hayatlarıdır ki, beşeriyet levâzımatından tecerrüd ile, melek hayatı gibi bir hayata girerek nurânî bir letâfet kesbeder. Âdeta beden-i misâlî letâfetinde ve cesed-i necmî nurâniyetinde olan cism-i dünyevîleriyle semâvâtta bulunurlar.
   "Âhirzamanda Hazret-i İsâ Aleyhisselâm gelecek, Şerîat-ı Muhammediye (A.S.M.) ile amel edecek" meâlindeki hadîsin sırrı şudur ki: Âhirzamanda felsefe-i tabîiyenin verdiği cereyan-ı küfrîye ve inkâr-ı ulûhiyete karşı İsevîlik dini tasaffî ederek ve hurâfâttan tecerrüd edip İslâmiyete inkılâb edeceği bir sırada; nasıl ki İsevîlik şahs-ı manevîsi, vahy-i semâvî kılıncıyla o müdhiş dinsizliğin şahs-ı manevîsini öldürür, öyle de; Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, İsevîlik şahs-ı manevîsini temsîl ederek, dinsizliğin şahs-ı manevîsini temsîl eden deccâlı öldürür.. yani inkâr-ı ulûhiyet fikrini öldürecek.
  \Dördüncü Tabaka-i Hayat:>Şühedâ hayatıdır. Nass-ı Kur'ân'la, şühedânın, ehl-i kubûrun fevkınde bir tabaka-i hayatları vardır. Evet şühedâ, hayat-ı dünyevîlerini tarîk-ı hakta fedâ ettikleri için, Cenâb-ı Hak kemâl-i kereminden onlara hayat-ı dünyeviyeye benzer, fakat kedersiz, zahmetsiz bir hayatı âlem-i Berzahta onlara ihsân eder. Onlar kendilerini ölmüş bilmiyorlar.. yalnız kendilerinin daha iyi bir âleme gittiklerini biliyorlar.. kemâl-i saâdetle mütelezziz oluyorlar.. ölümdeki firâk acılığını hissetmiyorlar. Ehl-i kubûrun çendan rûhları bâkîdir, fakat kendilerini ölmüş biliyorlar. Berzahta aldıkları lezzet ve saâdet, şühedânın lezzetine yetişmez.
   Nasıl ki iki adam bir rüyada Cennet gibi bir güzel saraya girerler. Birisi rüyada olduğunu bilir. Aldığı keyf ve lezzet pek noksandır. "Ben uyansam şu lezzet kaçacak" diye düşünür. Diğeri rüyada olduğunu bilmiyor, hakîki lezzet ile hakîki saâdete mazhar olur. İşte âlem-i berzahtaki emvât ve şühedânın hayat-ı Berzahiyeden istifadeleri, öyle farklıdır. Hadsiz vâkıâtla ve rivâyâtla şühedânın bu tarz-ı hayata mazhariyetleri ve kendilerini sağ bildikleri sâbit ve kat'îdir. Hattâ Seyyidü'ş-şühedâ olan Hazret-i Hamza Radıyallahu Anh, mükerrer vâkıâtla kendine ilticâ eden adamları muhâfaza etmesi.. ve dünyevî işlerini görmesi ve gördürmesi gibi çok vâkıâtla, bu tabaka-i hayat tenvir ve isbât edilmiş.
   Hattâ – ben kendim – Ubeyd isminde bir yeğenim ve talebem vardı. Benim yanımda ve benim yerime şehîd olduktan sonra, üç aylık mesâfede esârette bulunduğum zaman, mahall-i defnini bilmediğim hâlde, bence bir rüya-yı sâdıkada, tahte'l-arz bir menzil sûretindeki kabrine girmişim. Onu şühedâ tabaka-i hayatında gördüm. O, beni ölmüş biliyormuş. Benim için çok ağladığını söyledi. Kendisini hayatta biliyor;
#7
 fakat, Rus'un istilâsından çekindiği için, yer altında kendine güzel bir menzil yapmış. İşte bu cüz'î rüya, bazı şerâit ve emârâtla, geçen hakikate, bana şühûd derecesinde bir kanâat vermiştir.
  \Beşinci Tabaka-i Hayat:>Ehl-i kubûrun hayat-ı rûhânileridir. Evet mevt, tebdil-i mekândır, ıtlâk-ı rûhtur, vazifeden terhistir; i'dâm ve adem ve fenâ değildir. Hadsiz vâkıâtla ervâh-ı evliyânın temessülleri ve ehl-i keşfe tezâhürleri ve sâir ehl-i kubûrun yakazaten ve menâmen bizlerle münâsebetleri ve vâkıa mutâbık olarak bizlere ihbarâtları gibi çok delâil, o tabaka-i hayatı tenvir ve isbât eder. Zâten bekà-i rûh'a dair "Yirmidokuzuncu Söz" bu tabaka-i hayatı delâil-i kat'iyye ile isbât etmiştir.
  `İKİNCİ SUÂL:>Furkàn-ı Hakîm'de
~﴿ اَلَّذِى خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ لِيَبْلُوَكُمْ اَيُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًا ﴾|884@
 gibi âyetlerde;\"Mevt dahi, hayat gibi mahlûktur, hem bir ni'mettir.">diye ifhâm ediliyor. Hâlbuki zâhiren mevt, inhilâldir, ademdir, tefessühtür, hayatın sönmesidir, hêdimü'l-lezzâttır.. nasıl mahlûk ve ni'met olabilir?
  \Elcevab:>"Birinci Suâl"in cevabının âhirinde denildiği gibi; mevt,\vazife-i hayattan bir terhistir, bir paydostur, bir tebdil-i mekândır, bir tahvîl-i vücûddur, hayat-ı bâkiyeye bir dâvettir, bir mebde'dir, bir hayat-ı bâkiyenin mukaddimesidir.>Nasıl ki hayatın dünyaya gelmesi bir halk ve takdir iledir. Öyle de; dünyadan gitmesi de bir halk ve takdir ile, bir hikmet ve tedbir iledir. Çünkü, en basit tabaka-i hayat olan hayat-ı nebâtiyenin mevti, hayattan daha muntazam bir eser-i san'at olduğunu gösteriyor. Zîra meyvelerin, çekirdeklerin, tohumların mevti, tefessüh ile, çürümek ve dağılmakla göründüğü hâlde, gayet muntazam bir muâmele-i kimyeviye ve mîzanlı bir imtizacât-ı unsuriye ve hikmetli bir teşekkülât-ı zerreviyeden ibaret olan bir yoğurmaktır ki, bu görünmeyen intizamlı ve hikmetli ölümü, sünbülün hayatıyla tezâhür ediyor. Demek çekirdeğin mevti, sünbülün mebde'-i hayatıdır; belki ayn-ı hayatı hükmünde olduğu için, şu ölüm dahi hayat kadar mahlûk ve muntazamdır. Hem zîhayat meyvelerin yâhut hayvanların mide-i insaniyede ölümleri, hayat-ı insaniyeye çıkmalarına menşe' olduğundan; "o mevt, onların hayatından daha muntazam ve mahlûk" denilir.
   İşte en ednâ tabaka-i hayat olan hayat-ı nebâtiyenin mevti, böyle mahlûk, hikmetli ve intizamlı olsa, tabaka-i hayatın en ulvîsi olan hayat-ı insaniyenin başına gelen mevt, elbette yer altına girmiş bir çekirdeğin hava âleminde bir ağaç olması gibi, yer altına giren bir insan da, âlem-i Berzahta, elbette bir hayat-ı bâkiye sünbülü verecektir.
#8
   Amma mevt, ni'met olduğunun ciheti ise, çok vücûhundan dört vechine işâret ederiz.
  \Birincisi:>Ağırlaşmış olan vazife-i hayattan ve tekâlif-i hayatiyeden âzâd edip, yüzde doksandokuz ahbabına kavuşmak için, âlem-i Berzahta bir visâl kapısı olduğundan, en büyük bir ni'mettir.
  \İkincisi:>Dar, sıkıntılı, dağdağalı, zelzeleli dünya zindânından çıkarıp, vüs'atli, sürûrlu, ızdırâbsız, bâkî bir hayata mazhariyetle Mahbûb-u Bâkî'nin dâire-i rahmetine girmektir.
  \Üçüncüsü:>İhtiyarlık gibi, şerâit-i hayatiyeyi ağırlaştıran bir çok esbâb vardır ki; mevti, hayatın pek fevkınde ni'met olarak gösterir. Meselâ sana ızdırâb veren pek ihtiyar olmuş peder ve vâliden ile beraber, ceddin cedleri, sefâlet-i hâlleriyle senin önünde şimdi bulunsaydı; hayat ne kadar nıkmet, mevt ne kadar ni'met olduğunu bilecektin. Hem, meselâ güzel çiçeklerin âşıkları olan güzel sineklerin, kışın şedâidi içinde hayatları ne kadar zahmet.. ve ölümleri ne kadar rahmet olduğu anlaşılır.
  \Dördüncüsü:>Nevm, nasıl ki bir rahat, bir rahmet, bir istirahattir; hususan musîbet-zedeler, yaralılar, hastalar için. Öyle de; Nevmin\büyük kardeşi olan mevt dahi, musîbet-zedelere ve intihara sevkeden belâlarla mübtelâ olanlar için ayn-ı ni'met ve rahmettir.>Amma ehl-i dalâlet için, müteaddid Sözler'de kat'î isbât edildiği gibi, mevt dahi hayat gibi nıkmet içinde nıkmet, azâb içinde azaptır.. o, bahisten hariçtir.
  `ÜÇÜNCÜ SUÂL:>\Cehennem nerededir?>
  \Elcevab:>
~قُلْ اِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ ﴾  لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ ﴾|885@
   Cehennemin yeri, bazı rivâyâtla tahte'l-arz denilmiştir. Başka yerlerde beyân ettiğimiz gibi küre-i arz, hareket-i seneviyesiyle ileride mecma'-ı haşir olacak bir meydânın etrafında bir dâire çiziyor. Cehennem ise, arzın o medâr-ı senevîsi altındadır demektir. Görünmemeleri ve hissedilmemeleri, perdeli ve nursuz ateş olduğu içindir. Küre-i arzın seyahat ettiği mesâfe-i azîmede pek çok mahlûkat var ki, nursuz oldukları için görünmezler. Kamer, nuru çekildikçe vücûdunu kaybettiği gibi, nursuz çok küreler, mahlûklar gözümüzün önünde olup göremiyoruz.
  \Cehennem ikidir.>Biri suğrâ, biri kübrâdır. İleride suğrâ, kübrâya inkılâb edeceği ve çekirdeği hükmünde olduğu gibi, ileride ondan bir menzil olur. Cehennem-i suğrâ, yerin altında, yani merkezindedir. Kürenin altı, merkezidir. İlm-i tabakàtü'l-arzca ma'lûmdur ki: Ekseriyâ her otuzüç metre hafriyatta, bir derece-i harâret tezâyüd eder. Demek merkeze
#9
 kadar nısf-ı kutr-u arz, altı bin küsûr kilometre olduğundan, ikiyüz bin derece-i harâreti câmi', yani ikiyüz defa ateş-i dünyevîden şedîd ve rivâyet-i hadîs'e muvâfık bir ateş bulunuyor. Şu Cehennem-i suğrâ, Cehennem-i kübrâya ait çok vezâifi, dünyada ve âlem-i Berzahta görmüş ve ehâdîslerle işâret edilmiştir. Âlem-i Âhirette, küre-i arz nasıl ki sekenesini medâr-ı senevîsindeki meydân-ı haşre döker, öyle de; içindeki Cehennem-i suğrâyı dahi Cehennem-i kübrâya, emr-i İlâhî ile teslîm eder.
   Ehl-i İ'tizâl'in bazı imâmları: "Cehennem sonradan halkedilecektir" demeleri, hâl-i hâzırda tamamıyla inbisat etmediğinden ve sekenelerine tam münâsib bir tarzda inkişaf etmediğinden, galattır ve gabâvettir.\Hem perde-i gayb içindeki âlem-i Âhirete ait menzilleri dünya gözümüzle görmek ve göstermek için, ya kâinâtı küçültüp iki vilâyet derecesine getirmeli, veyâhut gözümüzü büyütüp yıldızlar gibi gözlerimiz olmalı ki yerlerini görüp ta'yin edelim.>
~وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ|391@
   Âhiret âlemine ait menziller, bu dünyevî gözümüzle görülmez. Fakat bazı rivâyâtın işârâtıyla, Âhiretteki Cehennem, bu dünyamızla münâsebetdârdır. Yazın şiddet-i harâretine
~مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ|886@
 denilmiştir. Demek bu dünyevî küçücük ve sönük akıl gözüyle o büyük Cehennem görülmez. Fakat ism-i Hakîm'in nuruyla bakabiliriz. Şöyle ki:
   Arzın medâr-ı senevîsi altında bulunan Cehennem-i kübrâ, yerin merkezindeki Cehennem-i suğrâyı güyâ tevkîl ederek bazı vezâifini gördürmüş. Kadîr-i Zülcelâl'in mülkü pek çok geniştir, Hikmet-i İlâhiye nereyi göstermiş ise Cehennem-i kübrâ oraya yerleşir. Evet, bir Kadîr-i Zülcelâl ve emr-i
~﴿ كُنْ فَيَكُونُ ﴾|26@
 'e mâlik bir Hakîm-i Zülkemâl, gözümüzün önünde kemâl-i hikmet ve intizam ile kameri arza bağlamış; azamet-i Kudret ve intizam ile Arzı Güneşe rabtetmiş ve Güneşi, seyyârâtıyla beraber arzın sür'at-i seneviyesine yakın bir sür'at ile ve haşmet-i Rubûbiyet'iyle, bir ihtimale göre Şemsü'ş-Şümûs tarafına bir hareket vermiş ve donanma elektrik lambaları gibi yıldızları, Saltanat-ı Rubûbiyet'ine nurânî şâhidler yapmış; onunla Saltanat-ı Rubûbiyet'ini ve azamet-i kudretini göstermiş bir Zât-ı Zülcelâl'in kemâl-i hikmetinden ve azamet-i kudretinden ve Saltanat-ı Rubûbiyet'inden uzak değildir ki, Cehennem-i kübrâyı elektrik lambalarının fabrikasının kazanı hükmüne getirip Âhirete bakan semânın yıldızlarını onunla iş'âl etsin; harâret ve kuvvet versin. Yani, âlem-i nur olan Cennetten yıldızlara nur verip, Cehennemden nar ve harâret göndersin. Aynı hâlde o Cehennemin bir kısmını ehl-i azâba mesken ve mahbes yapsın. Hem bir Fâtır-ı Hakîm ki; dağ gibi koca bir ağacı, tırnak gibi bir
#10
 çekirdekte saklar. Elbette O Zât-ı Zülcelâl'in kudret ve hikmetinden uzak değildir ki, küre-i arzın kalbindeki Cehennem-i suğrâ çekirdeğinde Cehennem-i kübrâyı saklasın.
  \Elhâsıl:>\Cennet ve Cehennem, şecere-i hilkatten ebed tarafına uzanıp eğilerek giden bir dalın iki meyvesidir.>Meyvenin yeri ise, dalın müntehâsındadır. Hem şu silsile-i kâinâtın iki neticesidir. Neticelerin mahalleri, silsilenin iki tarafındadır. Süflîsi, sakîli aşağı tarafında; nurânîsi, ulvîsi yukarı tarafındadır. Hem şu seyl-i şuûnâtın ve mahsulât-ı maneviye-i arziyenin iki mahzenidir. Mahzenin mekânı ise, mahsulâtın nev'ine göre, fenâsı altında, iyisi üstündedir. Hem ebede karşı cereyan eden ve dalgalanan mevcûdât-ı seyyâlenin iki havzıdır. Havzın yeri ise, seylin durduğu ve tecemmu' ettiği yerdedir. Yani habîsâtı ve müzahrefâtı esfelde, tayyibâtı ve sâfiyâtı a'lâdadır. Hem lütûf ve kahrın, rahmet ve azametin iki tecellîgâhıdır. Tecellîgâhın yeri ise, her yerde olabilir. Rahmân-ı Zülcemâl ve Kahhâr-ı Zülcelâl nerede isterse tecellîgâhını açar.
   Amma Cennet ve Cehennemin vücûdları ise Onuncu ve Yirmisekizinci ve Yirmidokuzuncu Sözlerde gayet kat'î bir sûrette isbât edilmiştir. Şurada yalnız bu kadar deriz ki; meyvenin vücûdu dal kadar ve neticenin silsile kadar ve mahzenin mahsulât kadar ve havzın ırmak kadar ve tecellîgâhın, rahmet ve kahrın vücûdları kadar kat'î ve yakìnîdir.
  `DÖRDÜNCÜ SUÂL:>Mahbûblara olan aşk-ı mecâzî aşk-ı hakîkiye inkılâb ettiği gibi, acaba ekser nâsta bulunan dünyaya karşı olan aşk-ı mecâzî dahi bir aşk-ı hakîkiye inkılâb edebilir mi?
  \Elcevab:>Evet, dünyanın fânî yüzüne karşı olan aşk-ı mecâzî, eğer o âşık, o yüzün üstündeki zevâl ve fenâ çirkinliğini görüp ondan yüzünü çevirse, bâkî bir mahbûb arasa, dünyanın pek güzel ve âyine-i esmâ-i İlâhiye ve mezraa-i âhiret olan iki diğer yüzüne bakmağa muvaffak olursa, o gayr-ı meşrû mecâzî aşk, o vakit aşk-ı hakîkiye inkılâba yüz tutar. Fakat bir şart ile ki, kendinin zâil ve hayatıyla bağlı kararsız dünyasını, haricî dünyaya iltibas etmemektir. Eğer ehl-i dalâlet ve gaflet gibi kendini unutup, âfâka dalıp, umumî dünyayı hususî dünyası zannedip ona âşık olsa, tabiat bataklığına düşer boğulur. Meğer ki hàrika olarak bir dest-i inâyet onu kurtarsın.
   Şu hakikati tenvir için şu temsîle bak: Meselâ, şu güzel zînetli odanın dört duvarında, dördümüze ait dört endâm âyinesi bulunsa, o vakit beş oda olur. Biri hakîki ve umumî, dördü misâlî ve hususî... Herbirimiz kendi âyinemiz vâsıtasıyla, hususî odamızın şeklini, hey'etini, rengini değiştirebiliriz. Kırmızı boya vursak, kırmızı; yeşil boyasak, yeşil gösterir. Ve hâkezâ.. âyinede tasarrufla çok vaziyetler verebiliriz; çirkinleştirir, güzelleştirir, çok şekillere koyabiliriz. Fakat haricî ve umumî odayı ise kolaylıkla tasarruf ve tağyîr edemeyiz. Hususî oda ile umumî oda hakikatte birbirinin
#11
 aynı iken, ahkâmda ayrıdırlar. Sen bir parmak ile odanı harâb edebilirsin, ötekinin bir taşını bile kımıldatamazsın.
   İşte dünya süslü bir menzildir. Herbirimizin hayatı, bir endâm âyinesidir. Şu dünyadan herbirimize birer dünya var, birer âlemimiz var. Fakat direği, merkezi, kapısı, hayatımızdır. Belki o hususî dünyamız ve âlemimiz, bir sahifedir. Hayatımız bir kalem.. onunla sahife-i a'mâlimize geçecek çok şeyler yazılıyor. Eğer dünyamızı sevdikse, sonra gördük ki; dünyamız hayatımız üstünde bina edildiği için, hayatımız gibi zâil, fânî, kararsızdır, hissedip bildik. Ona ait muhabbetimiz, o hususî dünyamız âyine olduğu ve temsîl ettiği güzel nukùş-u esmâ-i İlâhiye'ye döner; ondan, cilve-i esmâya intikal eder. Hem o hususî dünyamız, âhiret ve Cennetin muvakkat bir fidanlığı olduğunu derkedip, ona karşı şedîd hırs ve taleb ve muhabbet gibi hissiyatımızı onun neticesi ve semeresi ve sünbülü olan uhrevî fevâidine çevirsek, o vakit o mecâzî aşk, hakîki aşka inkılâb eder.
   Yoksa,
~﴿ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ اُولٰٓئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ﴾|887@
 sırrına mazhar olup, nefsini unutup, hayatın zevâlini düşünmeyerek, hususî, kararsız dünyasını, aynı umumî dünya gibi sâbit bilip kendini lâyemût farzederek dünyaya saplansa, şedîd hissiyat ile ona sarılsa, onda boğulur gider. O muhabbet onun için hadsiz belâ ve azaptır. Çünkü, o muhabbetten yetîmâne bir şefkat, me'yûsâne bir rikkat tevellüd eder. Bütün zîhayatlara acır; hattâ güzel ve zevâle ma'rûz bütün mahlûkata bir rikkat ve bir firkat hisseder; elinden bir şey gelmez, ye's-i mutlak içinde elem çeker. Fakat gafletten kurtulan evvelki adam, o şedîd şefkatin elemine karşı ulvî bir tiryâk bulur ki; acıdığı bütün zîhayatların mevt ve zevâlinde bir Zât-ı Bâkînin bâkî esmâsının dâimî cilvelerini temsîl eden âyine-i ervâhları bâkî görür; şefkati, bir sürûra inkılâb eder. Hem zevâl ve fenâya ma'rûz bütün güzel mahlûkatın arkasında bir cemâl-i münezzeh ve hüsn-ü mukaddes ihsâs eden bir nakş ve tahsin ve san'at ve tezyîn ve ihsân ve tenvir-i dâimîyi görür. O zevâl ve fenâyı, tezyîd-i hüsün ve tecdîd-i lezzet ve teşhîr-i san'at için bir tazelendirmek şeklinde görüp, lezzetini ve şevkini ve hayretini ziyâdeleştirir.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said  Nursî>
,* * *>
#12
&İkinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
,[O mezkûr ve ma'lûm talebesinin hediyesine karşı cevaptan bir parçadır.]>
  \Sâlisen:>Bana bir hediye gönderdin. Gayet ehemmiyetli bir kaidemi bozmak istersin. Ben demiyorum ki: "Kardeşim ve biraderzâdem olan Abdülmecîd ve Abdurrahman'dan kabûl etmediğim gibi senden de kabûl etmem." Çünkü sen onlardan daha ileri ve rûhuma daha yakın olduğundan, herkesin hediyesi reddedilse, seninki bir defaya mahsûs olmak üzere reddedilmez. Fakat bu münâsebetle o kaidemin sırrını söyleyeceğim. Şöyle ki:
  \Eski Said minnet almazdı. Minnetin altına girmektense, ölümü tercih ederdi.>Çok zahmet ve meşakkat çektiği hâlde kaidesini bozmadı. Eski Said'in senin bu bîçâre kardeşine irsiyet kalan şu hasleti ise, tezehhüd ve sun'î bir istiğnâ değil, belki "dört-beş ciddi esbâba" istinâd eder.
  \Birincisi:>Ehl-i dalâlet, ehl-i ilmi; ilmi, vâsıta-i cerr etmekle ittiham ediyorlar. "İlmi ve dini kendilerine medâr-ı maîşet yapıyorlar" deyip insafsızcasına onlara hücum ediyorlar. Bunları fiilen tekzîb lâzımdır.
  \İkincisi:>\Neşr-i hak için Enbiyâya ittibâ' etmekle mükellefiz.>Kur'ân-ı Hakîm'de, hakkı neşredenler:
~﴿ اِنْ اَجْرِىَ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ ﴾|1372@
~﴿ اِنْ اَجْرِىَ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ ﴾|1372@
 diyerek, insanlardan istiğnâ göstermişler. Sûre-i Yâsîn'de:
~﴿ اِتَّبِعُوا مَنْ لَا يَسْئَلُكُمْ اَجْرًا وَهُمْ مُهْتَدُونَ ﴾|890@
 cümlesi, mes'elemiz hakkında çok mânidârdır...
#13
  \Üçüncüsü:>Birinci Söz'de beyân edildiği gibi: Allah nâmına vermek, Allah nâmına almak lâzımdır. Hâlbuki ekseriyâ ya veren gâfildir; kendi nâmına verir, zımnî bir minnet eder. Ya alan gâfildir; Mün'im-i Hakîki'ye ait şükrü, senâyı, zâhirî esbâba verir, hatâ eder.
  \Dördüncüsü:>Tevekkül, kanâat ve iktisad öyle bir hazine ve bir servettir ki, hiçbir şey ile değişilmez, insanlardan ahz-ı mal edip, o tükenmez hazine ve defineleri kapatmak istemem. Rezzâk-ı Zülcelâl'e yüzbinler şükrediyorum ki, küçüklüğümden beri beni minnet ve zillet altına girmeye mecbur etmemiş. Onun keremine istinâden, bâkiye-i ömrümü de o kaide ile geçirmesini rahmetinden niyâz ediyorum.
  \Beşincisi:>Bir-iki senedir çok emâreler ve tecrübelerle kat'î kanâatim oldu ki; halkların malını, hususan zenginlerin ve memurların hediyelerini almağa me'zun değilim. Bazıları bana dokunuyor.. belki dokunduruluyor, yedirilmiyor. Bazen bana zararlı bir sûrete çevriliyor. Demek gayrın malını almamağa ma'nen bir emirdir ve almaktan bir nehiydir. Hem bende bir tevahhuş var; herkesi, her vakit kabûl edemiyorum. Halkın hediyesini kabûl etmek, onların hâtırını sayıp istemediğim vakitte onları kabûl etmek lâzım geliyor. O da hoşuma gitmiyor.\Hem tasannu' ve temelluktan beni kurtaran bir parça kuru ekmek yemek ve yüz yamalı bir libâs giymek bana daha hoş geliyor. Gayrın en a'lâ baklavasını yemek, en murassa' libâsını giymek ve onların hâtırını saymağa mecbur olmak, bana nâhoş geliyor.>
  \Altıncısı:>Ve istiğnâ sebebinin en mühimmi, mezhebimizce en mu'teber olan İbn-i Hacer diyor ki:\"Salâhat niyetiyle sana verilen bir şey, sâlih olmazsan kabûl etmek haramdır.">
   İşte şu zamanın insanları hırs ve tama' yüzünden küçük bir hediyesini pek pahalı satıyorlar. Benim gibi günahkâr bir bîçâreyi, sâlih veya velî tasavvur ederek, sonra bir ekmek veriyorlar. Eğer hâşâ! Ben kendimi sâlih bilsem, o alâmet-i gururdur, salâhatin ademine delildir. Eğer kendimi sâlih bilmezsem, o malı kabûl etmek câiz değildir.\Hem Âhirete müteveccih a'mâle mukâbil sadaka ve hediyeyi almak Âhiretin bâkî meyvelerini dünyada fânî bir sûrette yemek demektir.>
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#14
&Üçüncü Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
,[O ma'lûm talebesine gönderilen mektûbun bir parçasıdır.]>
  \Hâmisen:>Bir mektûbda, buradaki hissiyatıma hissedar olmak arzusunu yazmıştın. İşte binden birini işit.
   Bir gece, yüz tabakalık irtifada, bir katran ağacının başındaki yuvada, semânın yıldızlarla yaldızlanmış güzel yüzüne baktım; Kur'ân-ı Hakîm'in
~﴿ فَلَٓا اُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ *  اَلْجَوَارِ الْكُنَّسِ ﴾|891@
 kaseminde ulvî bir nur-u i'câz ve parlak bir sırr-ı belâğat gördüm. Evet, seyyâr yıldızlara ve istitar ve intişarlarına işâret eden şu âyet, gayet àlî bir nakş-ı san'at ve àlî bir levha-i ibret, nazar-ı temâşâya gösteriyor. Evet şu seyyâreler, kumandanları olan güneşin dâiresinden çıkıyorlar, sâbit yıldızlar dâiresine girerek semâda yeni yeni nakışları ve san'atları gösteriyorlar. Bazen kendileri gibi parlak bir yıldıza omuz omuza verir, güzel bir vaziyet gösteriyorlar. Bazen küçük yıldızlar içine girip bir kumandan sûretini gösteriyorlar. Hususuyla bu mevsimde, akşamdan sonra, ufukta Zühre yıldızı ve fecirden evvel diğer parlak bir arkadaşı, gayet şirin ve güzel bir vaziyet gösteriyorlar. Sonra vazife-i teftişiyelerini ve nakş-ı san'atta mekiklik hizmetini îfâdan sonra yine dönüp sultanları olan Güneşin şa'şaalı dâiresine girip gizleniyorlar.
   Şimdi şu "Hunnes, Künnes" tâbir edilen seyyârelerle şu zeminimizi kâinât fezâsında birer gemi, birer tayyare sûretinde kemâl-i intizamla döndüren ve seyr ü seyahat ettiren Zât'ın haşmet-i Rubûbiyet'ini ve şa'şaa-i saltanat-ı Ulûhiyet'ini güneş gibi parlaklığıyla gösteriyorlar. Bak bir saltanatın haşmetine ki, gemileri ve tayyareleri içinde öyleleri var ki bin defa küre-i arz kadar bir cesâmette ve bir sâniyede sekiz saat mesâfeyi kat'eden sür'attedir.
#15
   İşte böyle bir Sultan'a ubûdiyet ve îmânla intisab etmek ve şu dünyada ona misâfir olmak, ne kadar àlî bir saâdet; ne derece büyük bir şeref olduğunu kıyâs et.
   Sonra Kamere baktım;
~﴿ وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ ﴾|438@
   âyetinin gayet parlak bir nur-u i'câzı ifâde ettiğini gördüm. Evet, Kamerin takdiri ve tedvîri ve tedbir ve tenviri ve zemine ve güneşe karşı gayet dakîk bir hesabla vaziyetleri, o kadar hayret-fezâ, o derece hàrikadır ki, onu öyle tanzim eden ve takdir eden bir Kadîr'e hiçbir şey ağır gelmez.\"Onu öyle yapan herşeyi yapabilir">fikrini, temâşâ eden herbir zîşuûra ders verir. Hem öyle bir tarzda güneşi takib ediyor ki, bir sâniye kadar yolunu şaşırmıyor.. zerre kadar vazifesinden geri kalmıyor. Dikkatle bakana;
~سُبْحَانَ مَنْ تَحَيَّرَ فِى صُنْعِهِ الْعُقُولُ|361@
 dedirtiyor.
   Hususan Mayıs'ın âhirinde olduğu gibi, bazı vakitte ince hilâl şeklinde Süreyyâ menziline girdiği vakit, hurma ağacının eğilmiş beyaz bir dalı sûretini ve Süreyyâ bir salkım sûretini gösterdiğinden, o yeşil semâ perdesi arkasında, hayâle nurânî büyük bir ağacın vücûdunu tahayyül ettirir. Güyâ, o ağaçtan bir dalının bir sivri ucu, o perdeyi delmiş, bir salkımıyla beraber başını çıkarmış, Süreyyâ ve hilâl olmuş ve sâir yıldızlar da o gaybî ağacın meyveleri olduğunu hayâle telkin eder.
   İşte
~﴿ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ ﴾|439@
 teşbihinin letâfetini, belâğatını gör.
   Sonra
~﴿ هُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ الْاَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِى مَنَاكِبِهَا ﴾|892@
   âyeti hâtırıma geldi ki, Zemin, musahhar bir sefîne, bir merkûb olduğunu işâret ediyor. O işâretten kendimi fezâ-yı kâinâtta sür'atle seyahat eden pek büyük bir geminin yüksek bir mevkiinde gördüm. At ve gemi gibi bir merkûbe binildiği zaman, kırâati sünnet olan
~﴿ سُبْحَانَ الَّذِى سَخَّرَ لَنَا هٰذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ ﴾|893@
   âyetini okudum.
   Hem gördüm ki; Küre-i Arz, şu hareketle, sinema levhalarını gösteren bir makine vaziyetini aldı; bütün semâvâtı harekete getirdi, bütün yıldızları muhteşem bir ordu gibi sevke başladı. Öyle şirin ve yüksek manzaraları gösterdi ki, ehl-i fikri mest ve hayran eder. "Fesübhânallâh!" dedim; ne kadar az bir masrafla, ne kadar çok ve büyük ve garîb ve acîb, àlî ve gâlî işler görülüyor. Bu noktadan iki nükte-i îmâniye hâtıra geldi:
  \Birincisi:>Birkaç gün evvel bir misâfirim bana suâl etti. O şübheli suâlin esâsı şudur:
#16
   Cennet ve Cehennem pek çok uzaktırlar. Haydi ehl-i Cennet, lütf-u İlâhî ile berk ve burâk gibi uçarak haşirden geçerler, Cennete giderler. Fakat ehl-i Cehennem, sakîl cisimleri ve büyük ve ağır günahların yükleri altında nasıl gidecekler? Hangi vâsıta ile?
  \İşte hâtıra gelen şudur:>Nasıl ki meselâ; Amerika'da, bütün milletler umumî bir kongreye dâvet edilse, her millet büyük gemisine biner, oraya gider.. öyle de; bahr-i muhît-i kâinâtta, bir senede yirmibeş bin senelik uzun bir seyahate alışan Küre-i Arz; ahâlisini alır, gider mahşer meydânına boşaltır. Hem, her otuzüç metrede bir derece-i harâret tezâyüd ettiği delâletiyle merkez-i arzda bulunan Cehennem ateşinin hadîsçe beyân olunan derece-i harâretine muvâfık ikiyüz bin derece-i harâreti taşıyan ve hadîsin rivâyâtına göre, dünyada ve berzahta büyük Cehennemin bazı vazifelerini gören ateşini Cehenneme döker; sonra emr-i İlâhî ile daha güzel ve bâkî bir sûrete tebeddül eder; Âhiret âleminden bir menzil olur.
  \Hâtıra Gelen İkinci Nükte:>Sâni'-i Kadîr, Fâtır-ı Hakîm, Vâhid-i Ehad, kemâl-i kudretini ve cemâl-i hikmetini ve delil-i vahdetini göstermek için, pek az bir şeyle çok işleri görmek; pek küçük bir şeyle, pek büyük vazifeleri gördürmeyi âdet etmiştir. Bazı Sözler'de demiştim ki:\Eğer bütün eşya bir tek zâta isnâd edilse, vücûb derecesinde bir sühûlet, bir kolaylık peydâ eder. Eğer eşya müteaddid sâni'lere, esbâblara isnâd edilse; imtina' derecesinde bir suûbet, bir müşkülât ortaya düşer.>Çünkü; bir zâbit gibi veya usta gibi bir tek zât, kesretli efrâda ve kesretli taşlara bir fiil ile, bir hareket ile ve sühûletle bir vaziyet verip bir netice hâsıl eder ki, eğer o vaziyeti alması ve o neticeyi istihsâl etmesi, o ordudaki efrâda ve o direksiz kubbedeki taşlara havâle edilse, pek çok fiillerle, pek çok müşkülâtla, pek çok karışıklıklarla ancak yapılabilir.
   İşte şu kâinâttaki raks ve deverân, seyr ü cevelân ve temâşâ-i tesbih-feşân ve fusûl-u erbaa ve gece-gündüzdeki seyerân gibi ef'âl, eğer vahdete verilse, bir tek zât, bir tek emirle bir tek küreyi tahrîk ile, mevsimlerin değişmesindeki acâib-i san'atı ve gece gündüzün deverânındaki garâib-i hikmeti ve yıldızların ve Şems ve Kamerin sûrî hareketlerinde şirin temâşâ levhalarını göstermek gibi, o àlî vaziyetleri ve gâlî neticeleri istihsâl eder. Çünkü umum mevcûdât ordusu Onundur. İstese, Arz gibi bir neferi, umum yıldızlara kumandan ta'yin eder; koca Güneşi, ahâlisine ısıtıcı ve ışık verici bir lamba; ve elvâh-ı nukùş-u Kudret olan fusûl-u erbaayı da, bir mekik; ve sahâif-i kitabet-i Hikmet olan gece gündüzü de, bir yay yapar. Herbir gününe, ayrı bir şekilde bir kameri göstererek, evkàtın hesabı için takvimcilik yaptırır.. ve yıldızların kendilerine raksa gelen ve cezbeden rakseden  melâikenin ellerinde, süslü ve şirin, parlak, nâzenîn misbâhlar sûretini
#17
 vermek gibi, Arza ait çok hikmetlerini gösterir. Eğer bu vaziyetler, umum mevcûdâta hükmü ve nizâmı ve kanunu ve tedbiri müteveccih olan bir Zât'tan istenilmezse, o vakit umum güneşler, yıldızlar, hakîki hareket ile ve hadsiz bir sür'atle hadsiz bir mesâfeyi her gün kat'etmeleri lâzım gelir.
   İşte vahdette nihâyetsiz sühûlet ve kesrette nihâyetsiz suûbet bulunduğundandır ki, ehl-i san'at ve ticâret, kesrete bir vahdet verir, tâ sühûlet ve kolaylık olsun; yani şirketler teşkil ederler.
  \Elhâsıl:>Dalâlet yolunda nihâyetsiz müşkülât var, hidayet ve vahdet yolunda nihâyetsiz sühûlet var.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said  Nursî>
,* * *>
#18
&Dördüncü Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~سَلَامُ اللّٰهِ وَرَحْمَتُهُ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ وَعَلٰى اِخْوَانِكُمْ لَاسِيَّمَا... الخ|@
  \Azîz kardeşlerim!>
   Ben şimdi Çam Dağı'nda, yüksek bir tepede, büyük bir çam ağacının tepesinde, bir menzilde bulunuyorum. İnsten tevahhuş ve vuhuşa ünsiyet ettim. İnsanlarla sohbet arzu ettiğim vakit, hayâlen sizleri yanımda bulur, bir hasbihâl ederim, sizinle mütesellî olurum. Bir mâni olmazsa, bir-iki ay burada yalnız kalmak arzusundayım. Barla'ya dönsem, arzunuz vechile sizden ziyâde müştâk olduğum şifâhî bir musâhabe çaresini arayacağız. Şimdi bu çam ağacında hâtıra gelen iki-üç hâtırayı yazıyorum:
  \Birincisi:>Bir parça mahrem bir sırdır; fakat senden sır saklanmaz. Şöyle ki:
   Ehl-i hakikatin bir kısmı nasıl ki İsm-i Vedûd'a mazhardırlar ve a'zamî bir mertebede o ismin cilveleriyle, mevcûdâtın pencereleriyle Vâcibü'l-Vücûd'a bakıyorlar.. öyle de; şu hiç-ender hiç olan kardeşinize, yalnız Hizmet-i Kur'ân'a istihdamı hengâmında ve o hazine-i bînihâyenin dellâlı olduğu bir vakitte, İsm-i Rahîm ve İsm-i Hakîm mazhariyetine medâr bir vaziyet verilmiş. Bütün Sözler, o mazhariyetin cilveleridir. İnşâallâh o Sözler,
~﴿ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُوتِىَ خَيْرًا كَثِيرًا ﴾|94@
 sırrına mazhardırlar.
  \İkincisi:>Tarîk-ı Nakşî hakkında denilen: "Der tarîk-ı Nakşibendî lâzım âmed çâr-terk; terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk" olan fıkra-i ra'nâ birden hâtıra geldi. O hâtıra ile beraber, birden şu fıkra tulû' etti:
   "Der tarîk-ı acz-mendî lâzım âmed çâr-çîz; fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-ü mutlak, şevk-i mutlak ey azîz!"
   Sonra, senin yazdığın; "Bak kitab-ı kâinâtın safha-i rengînine.. ilâ âhir." olan rengîn  ve zengin şiir hâtırıma geldi. O şiir ile semânın yüzündeki
#19
 yıldızlara baktım. "Keşke şâir olsaydım, bunu tekmîl etseydim" dedim. Hâlbuki şiir ve nazma isti'dâdım yokken yine başladım, fakat nazm ve şiir yapamadım; nasıl hutûr etti ise, öyle yazdım. Benim vârisim olan sen, istersen nazma çevir, tanzim et.
  \İşte birden hâtıra gelen şu:>
,Dinle de yıldızları, şu hutbe-i şîrînine>
,Nâme-i nûrîni Hikmet, bak ne takrîr eylemiş.>
,Hep beraber nutka gelmiş, hak lisânıyla derler:>
,"Bir Kadîr-i Zülcelâl'in haşmet-i sultanına..>
,Biz birer bürhân-ı nur-efşânız, vücûb-u Sâni'a>
,Hem Vahdete, hem Kudrete şâhidleriz biz...>
,Şu zeminin yüzünü yaldızlayan>
,Nâzenîn mu'cizâtı çün melek seyranına.>
,Bu semânın arza bakan, Cennete dikkat eden>
,Binler müdakkik gözleriz biz. (Hâşiye)>
,Tûbâ-i hilkatten semâvât şıkkına>
,Hep Kehkeşân ağsânına..>
,Bir Cemîl-i Zülcelâl'in dest-i hikmetiyle takılmış,>
,Pek güzel meyveleriz biz.>
,Şu semâvât ehline, birer mescid-i seyyâr,>
,Birer hâne-i devvâr, birer ulvî âşiyâne,>
,Birer misbâh-ı nevvâr, birer gemi-i cebbâr,>
,Birer tayyareyiz biz...>
,Bir Kadîr-i Zülkemâl'in, bir Hakîm-i Zülcelâl'in;>
,Birer mu'cize-i Kudret; birer hàrika-i san'at-ı hàlıkane,>
,Birer nâdire-i Hikmet, birer dâhiye-i hilkat,>
,Birer nur âlemiyiz biz...>
,Böyle yüzbin dil ile, yüzbin bürhân gösteririz,>
,İşittiririz insan olan insana.>
,Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,>
,Hem işitmez sözümüzü, hak söyleyen âyetleriz biz...>
,Sikkemiz bir, tuğrâmız bir, Rabbimize musahharız, müsebbihiz abîdâne,>
,Zikrederiz, kehkeşânın halka-i ezkârına mensûb birer meczûblarız biz!..">
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#20
&Beşinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
   Silsile-i Nakşî'nin kahramanı ve bir güneşi olan İmâm-ı Rabbânî (R.A.) Mektûbatında demiş ki:\"Hakàik-ı îmâniyeden bir mes'elenin inkişafını, binler ezvâk ve mevâcid ve kerâmâta tercih ederim.">
   Hem demiş ki: "Bütün tarîklerin nokta-i müntehâsı, hakàik-ı îmâniyenin vuzûh ve inkişafıdır."
   Hem demiş ki: "Velâyet üç kısımdır: Biri velâyet-i suğrâ – ki, meşhûr velâyettir – biri velâyet-i vustâ, biri velâyet-i kübrâdır. Velâyet-i kübrâ ise; veraset-i Nübüvvet yoluyla, tasavvuf berzahına girmeden, doğrudan doğruya hakikate yol açmaktır."
   Hem demiş ki: "Tarîk-ı Nakşîde iki kanat ile sülûk edilir." Yani: "Hakàik-ı îmâniyeye sağlam bir sûrette i'tikàd etmek ve ferâiz-i diniyeyi imtisal etmekle olur. Bu iki cenâhta kusur varsa, o yolda gidilmez." Öyle ise tarîk-ı Nakşînin üç perdesi var:
  \Birisi ve en birincisi ve en büyüğü:>Doğrudan doğruya hakàik-ı îmâniyeye hizmettir ki, İmâm-ı Rabbânî de (R.A.) âhir zamanında ona sülûk etmiştir.
  \İkincisi:>Ferâiz-i diniyeye ve Sünnet-i Seniye'ye tarîkat perdesi altında hizmettir.
  \Üçüncüsü:>Tasavvuf yoluyla emrâz-ı kalbiyenin izâlesine çalışmak, kalb ayağıyla sülûk etmektir. Birincisi farz, ikincisi vâcib, bu üçüncüsü ise sünnet hükmündedir.
   Mâdem hakikat böyledir; ben tahmin ediyorum ki;\Eğer Şeyh Abdülkadir-i Geylânî (R.A.) ve Şah-ı Nakşibend (R.A.) ve İmâm-ı Rabbânî (R.A.) gibi zâtlar bu zamanda olsaydılar, bütün himmetlerini, hakàik-ı îmâniyenin ve akàid-i İslâmiyenin takviyesine sarfedeceklerdi. Çünkü saâdet-i ebediyenin medârı onlardır. Onlarda kusur edilse, şekàvet-i ebediyeye  sebebiyet verir. Îmânsız Cennete gidemez, fakat tasavvufsuz>
#21
  \Cennete giden pek çoktur. Ekmeksiz insan  yaşayamaz, fakat meyvesiz yaşayabilir. Tasavvuf meyvedir, hakàik-ı İslâmiye gıdâdır. Eskiden kırk günden tut, tâ kırk seneye kadar bir seyr ü sülûk ile bazı hakàik-ı îmâniyeye ancak çıkılabilirdi. Şimdi ise Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle, kırk dakikada o hakàika çıkılacak bir yol bulunsa; o yola karşı lâkayd kalmak, elbette kâr-ı akıl değil...>
   İşte, otuzüç aded Sözler, böyle Kur'ânî bir yolu açtığını, dikkatle okuyanlar hükmediyorlar. Mâdem hakikat budur;\esrâr-ı Kur'âniyeye ait yazılan Sözler, şu zamanın yaralarına en münâsib bir ilâç, bir merhem ve zulümâtın tehâcümâtına ma'rûz hey'et-i İslâmiyeye en nâfi' bir nur ve dalâlet vâdilerinde hayrete düşenler için en doğru bir rehber olduğu i'tikàdındayım.>
  \Bilirsiniz ki; eğer dalâlet cehâletten gelse izâlesi kolaydır. Fakat dalâlet, fenden ve ilimden gelse, izâlesi müşküldür. Eski zamanda ikinci kısım, binde bir bulunuyordu. Bulunanlardan ancak binden biri irşad ile yola gelebilirdi. Çünkü; öyleler kendilerini beğeniyorlar; hem bilmiyorlar, hem kendilerini bilir zannediyorlar. Cenâb-ı Hak şu zamanda, i'câz-ı Kur'ân'ın manevî lemeâtından olan ma'lûm Sözler'i, şu dalâlet zındıkasına bir tiryâk hâsiyetini vermiş tasavvurundayım.>
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#22
&Altıncı Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~سَلَامُ اللّٰهِ وَرَحْمَتُهُ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمَا وَعَلٰى اِخْوَانِكُمَا مَادَامَ الْمَلَوَانِ وَتَعَاقَبَ الْعَصْرَانِ وَمَادَارَ الْقَمَرَانِ وَاسْتَقْبَلَ الْفَرْقَدَانِ|@
  \Gayretli kardeşlerim, hamiyetli arkadaşlarım ve dünya denilen diyar-ı gurbette medâr-ı tesellîlerim!>
   Mâdem Cenâb-ı Hak sizleri, fikrime ihsân ettiği mânâlara hissedar etmiştir; elbette hissiyatıma da hissedar olmak hakkınızdır. Sizleri ziyâde müteessir etmemek için, gurbetimdeki firkatimin ziyâde elim kısmını tayyedip, bir kısmını sizlere hikâye edeceğim. Şöyle ki:
   Şu iki-üç aydır pek yalnız kaldım. Bazen onbeş-yirmi günde bir defa misâfir yanımda bulunur. Sâir vakitlerde yalnızım. Hem yirmi güne yakındır, dağcılar yakınımda yok, dağıldılar...
   İşte gece vakti, şu garîbâne dağlarda, sessiz, sedâsız, yalnız, ağaçların hazînâne hemhemeleri içinde, kendimi birbiri içinde beş muhtelif renkli gurbetlerde gördüm.
  \Birincisi:>İhtiyarlık sırrıyla, hemen ekseriyet-i mutlaka ile, akran ve ahbabım ve akàribimden yalnız ve garîb kaldım. Onlar beni bırakıp âlem-i Berzaha gittiklerinden neş'et eden hazîn bir gurbeti hissettim. İşte şu gurbet içinde ayrı diğer bir dâire-i gurbet açıldı. O da geçen bahar gibi alâkadar olduğum ekser mevcûdât beni bırakıp gittiklerinden hâsıl olan firkatli bir gurbeti hissettim. Ve şu gurbet içinde bir dâire-i gurbet daha açıldı ki, vatanımdan ve akàribimden ayrı düşüp, yalnız kaldığımdan tevellüd eden firkatli bir gurbeti hissettim. Ve şu gurbet içinde, gecenin ve dağların garîbâne vaziyeti bana rikkatli bir gurbeti daha hissettirdi. Ve şu gurbetten dahi şu fânî misâfirhâneden ebedü'l-âbâd tarafına harekete âmâde olan rûhumu, fevkalâde bir gurbette gördüm.
#23
   Birden\"Fesübhânallâh">dedim; bu gurbetlere ve karanlıklara nasıl dayanılır... düşündüm. Kalbim feryâd ile dedi:
  \Yâ Rab! Garîbem, bîkesem, zaîfem, nâtuvânem, alîlem, âcizem, ihtiyarem. Bî-ihtiyarem, el-amân-gûyem, afv cûyem, meded-hâhem zidergâhet İlâhî!>
   Birden nur-u îmân, feyz-i Kur'ân, lütf-u Rahmân imdâdıma yetiştiler. O beş karanlıklı gurbetleri, beş nurânî ünsiyet dâirelerine çevirdiler.
   Lisânım,
~﴿ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾|381@
 söyledi.
   Kalbim:
~﴿ فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ﴾|@
   âyetini okudu. Aklım dahi ızdırâbından ve dehşetinden feryâd eden nefsime hitâben dedi:
,Bırak bîçâre feryâdı, belâdan kıl tevekkül. Zîra feryâd, belâ-ender, hatâ-ender belâdır bil.>
,Belâ vereni buldunsa eğer; safâ-ender, vefâ-ender, atâ-ender belâdır bil.>
,Mâdem öyle, bırak şekvâyı şükret, çün belâbil, demâ keyfinden güler hep gül-mül.>
,Ger bulmazsan, bütün dünya cefâ-ender, fenâ-ender, hebâ-ender belâdır bil.>
,Cihan dolu belâ başında varken, ne bağırırsın küçücük bir belâdan, gel tevekkül kıl.>
,Tevekkül ile belâ yüzünde gül, tâ o da gülsün; o güldükçe küçülür, eder tebeddül.>
   Hem üstadlarımdan\Mevlâna Celâleddin'in>nefsine dediği gibi dedim:
~اُو گُفْتْ اَلَسْتُ و تُو گُفْتِى بَلَى شُكْرِ بَلَى چِيسْت كَشِيدَنْ بَلَا|4934@
~سِرِّ بَلَاچِيسْت كِه يَعْنِى مَنَمْ حَلْقَه زَنِ دَرْگَهِ فَقْر و فَنَا|@
   O  vakit nefsim dahi:\"Evet evet.. acz  ve tevekkül ile, fakr ve ilticâ ile nur kapısı açılır, zulmetler dağılır. Elhamdülillâhi alâ nuri'l-îmân ve'l-İslâm">dedi. Meşhûr Hikem-i Atâiyenin şu fıkrası:
#24
~مَاذَا وَجَدَ مَنْ فَقَدَهُ  *  وَمَاذَا فَقَدَ مَنْ وَجَدَهُ|@
   Yani:\"Cenâb-ı Hakk'ı bulan, neyi kaybeder? Ve Onu kaybeden, neyi kazanır?" Yani;"Onu bulan herşeyi bulur, Onu bulmayan hiçbir şey bulmaz, bulsa da başına belâ bulur.">Ne derece àlî bir hakikat olduğunu gördüm ve
~طُوبَى لِلْغُرَبَاءِ|901@
 hadîsinin sırrını anladım, şükrettim.
   İşte kardeşlerim, karanlıklı bu gurbetler, çendan nur-u îmânla nurlandılar; fakat yine bende bir derece hükümlerini icra ettiler ve şöyle bir düşünceyi verdiler: "Mâdem ben garîbim ve gurbetteyim ve gurbete gideceğim; acaba şu misâfirhânedeki vazifem bitmiş midir? Tâ ki sizleri ve Sözler'i tevkîl etsem ve bütün bütün alâkamı kessem." fikri hâtırıma geldi. Onun için sizden sormuştum ki; "Acaba yazılan\Sözler>kâfî midir, noksanı var mı? Yani vazifem bitmiş midir? Tâ ki rahat-ı kalble kendimi nurlu, zevkli hakîki bir gurbete atıp, dünyayı unutup,\Mevlâna Celâleddin'in>dediği gibi
~دَانِى سَمَاعْ چِه بُوَدْ بِى خُودْ شُدَنْ زِهَسْتِى|902@
~اَنْدَرْ فَنَاىِ مُطْلَقْ ذَوْقِ بَقَا چَشِيدَنْ|903@
 deyip, ulvî bir gurbeti arayabilir miyim?" diye sizi o suâller ile tasdî' etmiştim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#25
&Yedinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz Kardeşlerim!..>
   Bana söylemek üzere Şamlı Hâfız'a iki şey demişsiniz.
  \Birincisi:>"Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Zeyneb'i tezevvücünü, eski zaman münâfıkları gibi, yeni zamanın ehl-i dalâleti dahi medâr-ı tenkid buluyorlar, nefsânî, şehevânî telâkki ediyorlar." diyorsunuz.
  \Elcevab:>Yüzbin defa hâşâ ve kellâ!..O dâmen-i muallâya, şöyle pest şübehâtın eli yetişmez. Evet, onbeş yaşından kırk yaşına kadar, harâret-i garîziyenin galeyânı hengâmında ve hevesât-ı nefsâniyenin iltihabı zamanında, dost ve düşmanın ittifakıyla, kemâl-i iffet ve tamam-ı ismet ile Haticetü'l-kübrâ (R.A.) gibi ihtiyarca bir tek kadın ile iktifâ ve kanâat eden bir zâtın, kırktan sonra, yani harâret-i garîziye tevakkufu hengâmında ve hevesât-ı nefsâniyenin sükûneti zamanında kesret-i izdivâc ve tezevvücâtı; bizzarûre ve bilbedâhe nefsânî olmadığını ve başka ehemmiyetli hikmetlere müstenid olduğunu, zerre kadar insafı olana isbât eder bir hüccettir.
   O hikmetlerden birisi şudur ki:\Zât-ı Risalet'in akvâli gibi, ef'âl ve ahvâli ve etvâr ve harekâtı dahi menâbi'-i Din ve Şerîattır ve ahkâmın me'hazleridir. Şıkk-ı zâhirîsine sahâbeler hamele oldukları gibi; hususî dâiresindeki mahfî ahvâlâtından tezâhür eden esrâr-ı din ve ahkâm-ı Şerîatın hameleleri ve râvileri de, Ezvâc-ı Tâhirâttır. Ve bilfiil o vazifeyi îfâ etmişlerdir. Esrâr ve ahkâm-ı Dinin hemen yarısı, belki onlardan geliyor. Demek bu azîm vazifeye, birçok ve meşrebce muhtelif ezvâc-ı tâhirât lâzımdır.>
  \Gelelim Hazret-i Zeyneb'in tezevvücüne:>
   Yirmibeşinci Söz'ün, Birinci Şu'lesinin Üçüncü Şuâı'nın misâllerinden  olan:
~﴿  مَا كَانَ مُحَمَّدٌ اَبَٓا اَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلٰكِنْ رَسُولَ اللّٰهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ﴾|@
   âyetine dair şöyle yazılmış ki; insanların tabakàtına göre, bir tek âyet, müteaddid vücûhlarla herbir tabakanın fehmine göre bir mânâ ifâde ediyor.
#26
  \Bir tabakanın şu âyetten hisse-i fehmi şudur ki:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârı veya "oğlum" hitâbına mazhar olan Zeyd (R.A.), rivâyet-i sahîha ile – itirafına binâen – izzetli zevcesini, kendine ma'nen küfüv bulmadığı için tatlîk etmiş. Yani, Hazret-i Zeyneb başka yüksek bir ahlâkta yaratılmış ve bir Peygambere zevce olacak fıtratta olduğunu, Zeyd ferâsetle hissetmiş. Ve kendisini ona zevc olacak fıtratta kendine küfüv bulmadığından, manevî imtizaçsızlığa sebebiyet verdiği için tatlîk etmiştir. Allah'ın emriyle, Resûl-i Ekrem  Aleyhissalâtü Vesselâm almış. Yani,
~﴿ زَوَّجْنَاكَهَا ﴾|905@
 nın işâretiyle, o nikâh bir akd-i semâvî olduğuna delâletiyle, hàrikulâde ve örf ve muâmelât-ı zâhiriye fevkınde sırf Kaderin hükmüyledir ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm o hükm-ü Kadere inkıyad göstermiştir ve mecbur olmuştur; nefis arzusu ile değildir.
   Şu Kader hükmünün de, ehemmiyetli bir hükm-ü şer'î ve mühim bir hikmet-i âmmeyi ve şümûllü bir maslahat-ı umumiyeyi tazammun eden
~﴿ لِكَىْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِٓى اَزْوَاجِ اَدْعِيَٓائِهِمْ ﴾|906@
   âyet-i kerîmesinin işâretiyle, büyüklerin küçüklere "oğlum" demeleri; zıhâr mes'eleleri gibi, yani karısına "anam gibisin" dese haram olduğu gibi değildir ki, ahkâm onun ile değişsin. Hem büyüklerin raiyetlerine ve peygamberlerin ümmetlerine pederâne nazar ve hitâbları, vazife-i risalet itibariyledir; şahsiyet-i insaniye itibariyle değildir ki, onlardan zevce almak uygun düşmesin.
  \İkinci bir tabakanın hisse-i fehmi şudur ki:>
   Bir büyük âmir, raiyetine pederâne bir şefkat ile bakar. Eğer o âmir zâhirî ve bâtınî bir pâdişah-ı rûhâni olsa; merhameti pederin yüz defa şefkatinden ileri gittiği için raiyetinin efrâdı onun hakîki evlâdı gibi ona peder nazarıyla bakarlar. Peder nazarı ise, zevc nazarına inkılâb edemediğinden ve kız nazarı da zevce nazarına kolayca değişmediğinden; efkâr-ı âmmede peygamberin mü'minlerin kızlarını alması şu sırra uygun gelmediği için, Kur'ân o vehmi def' maksadıyla der:\"Peygamber, rahmet-i İlâhiye hesabıyla size şefkat eder, pederâne muâmele eder. Ve risalet nâmına siz onun evlâdı gibisiniz. Fakat, şahsiyet-i insaniye itibariyle pederiniz değildir ki, sizden zevce alması münâsib düşmesin. Ve sizlere 'oğlum' dese, ahkâm-ı Şerîat itibariyle siz onun evlâdı olamazsınız...">
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#27
&Sekizinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|908@
 isimleri
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 e girdiklerinin ve her mübârek şeyin başında zikredilmelerinin çok hikmetleri var. Onların beyânını başka vakte ta'likan, şimdilik kendime ait bir hissimi söyleyeceğim:
   Kardeşim, ben
~اَلرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|908@
 isimlerini öyle bir nur-u a'zam görüyorum ki, bütün kâinâtı ihâta eder ve her rûhun bütün hâcât-ı ebediyesini tatmin edecek ve hadsiz düşmanlarından emin edecek, nurlu ve kuvvetli görünüyorlar. Bu iki nur-u a'zam olan isimlere yetişmek için en mühim bulduğum vesile; fakr ile şükr, acz ile şefkattir. Yani, ubûdiyet ve iftikàrdır.
   Şu mes'ele münâsebetiyle hâtıra gelen ve muhakkìkîne, hattâ bir üstadım olan İmâm-ı Rabbânî'ye muhâlif olarak diyorum ki:\Hazret-i Yakub Aleyhisselâm'ın, Yûsuf Aleyhisselâm'a karşı şedîd ve parlak hissiyatı, muhabbet ve aşk değildir; belki şefkattir.>Çünkü şefkat, aşk ve muhabbetten çok keskin ve parlak ve ulvî ve nezîhtir ve makam-ı nübüvvete lâyıktır; fakat muhabbet ve aşk, mecâzî mahbûblara ve mahlûklara karşı derece-i şiddette olsa, o makam-ı muallâ-yı nübüvvete lâyık düşmüyor. Demek Kur'ân-ı Hakîm'in parlak bir i'câz ile, parlak bir sûrette gösterdiği ve ism-i Rahîm'in vusûlüne vesile olan hissiyat-ı Yakubiye, yüksek bir derece-i şefkattir. İsm-i Vedûd'a vesile-i vusûl olan aşk ise, Züleyhâ'nın, Yûsuf Aleyhisselâm'a karşı olan muhabbet mes'elesindedir. Demek Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, Hazret-i Yakub Aleyhisselâm'ın hissiyatını, ne derece Züleyhâ'nın hissiyatından yüksek göstermişse; şefkat dahi o derece aşktan daha yüksek görünüyor.
   Üstadım İmâm-ı Rabbânî, aşk-ı mecâzîyi makam-ı nübüvvete pek münâsib görmediği için demiş ki: "Mehâsin-i Yûsufiye, mehâsin-i uhreviye nev'inden olduğundan, ona muhabbet ise, mecâzî muhabbetler nev'inden değildir ki, kusur olsun." Ben de derim: "Ey Üstad! O, tekellüflü bir te'vildir; hakikat şu olmak gerektir ki: O, muhabbet değil,
#28
 belki yüz defa muhabbetten daha parlak, daha geniş, daha yüksek bir mertebe-i şefkattir." Evet, şefkat bütün envâ'ıyla latîf ve nezîhtir. Aşk ve muhabbet ise, çok envâ'ına tenezzül edilmiyor.
   Hem şefkat pek geniştir. Bir zât, şefkat ettiği evlâdı münâsebetiyle bütün yavrulara, hattâ zîrûhlara şefkatini ihâta eder ve Rahîm isminin ihâtasına bir nev'i âyinedârlık gösterir. Hâlbuki aşk, mahbûbuna hasr-ı nazar edip, herşeyi mahbûbuna fedâ eder; yâhut mahbûbunu i'lâ ve senâ etmek için, başkalarını tenzîl ve ma'nen zemmeder ve hürmetlerini kırar. Meselâ biri demiş: "Güneş mahbûbumun hüsnünü görüp utanıyor, görmemek için, bulut perdesini başına çekiyor." Hey âşık efendi! Ne hakkın var, sekiz ism-i a'zamın bir sahife-i nurânîsi olan güneşi böyle utandırıyorsun?
   Hem şefkat hàlistir, mukàbele istemiyor; sâfî ve ivazsızdır.. hattâ şefkatleri en âdi mertebede olan hayvanatın yavrularına karşı fedâkârâne ivazsız şefkatleri buna delildir. Hâlbuki aşk ücret ister ve mukàbele taleb eder. Aşkın ağlamaları, bir nev'i talebdir, bir ücret istemektir.
   Demek kıssa-i suver-i Kur'âniyenin en parlağı olan, kıssa-i Sûre-i Yûsuf'un en parlak nuru olan Hazret-i Yakub'un (A.S.) şefkati, ism-i Rahmân ve Rahîm'i gösterir ve şefkat yolu, rahmet yolu olduğunu bildirir ve o elem-i şefkate devâ olarak da
~﴿ فَاللّٰهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ اَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ ﴾|909@
 dedirir.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#29
&Dokuzuncu Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
,[Yine o hàlis talebesine gönderdiği mektûbun bir parçasıdır.]>
  \Sâniyen:>Neşr-i envâr-ı Kur'âniyedeki muvaffakıyetin ve gayretin ve şevkin, bir ikram-ı İlâhîdir, belki bir kerâmet-i Kur'âniye'dir, bir inâyet-i Rabbâniye'dir. Sizi tebrik ediyorum. Kerâmet ve ikram ve inâyetin bahsi geldiği münâsebetiyle, kerâmet ve ikramın bir farkını söyleyeceğim. Şöyle ki:
  \Kerâmetin izhârı, zarûret olmadan zarardır. İkramın izhârı ise, bir tahdîs-i ni'mettir.>Eğer kerâmet ile müşerref olan bir şahıs, bilerek hàrika bir emre mazhar olursa, o hâlde eğer nefs-i emmâresi bâkî ise, kendine güvenmek ve nefsine ve keşfine i'timâd etmek ve gurura düşmek cihetinde istidrâc olabilir. Eğer bilmeyerek hàrika bir emre mazhar olursa; meselâ birisinin kalbinde bir suâl var, intak-ı bilhak nev'inden ona muvâfık bir cevab verir; sonra anlar. Anladıktan sonra kendi nefsine değil, belki kendi Rabbisine i'timâdı ziyâdeleşir ve\"Beni benden ziyâde terbiye eden bir Hafîzim vardır.">der, tevekkülünü ziyâdeleştirir. Bu kısım, hatarsız bir kerâmettir; ihfasına mükellef değil; fakat fahr için kasden izhârına çalışmamalı.. çünkü onda zâhiren insanın kesbinin bir medhali bulunduğundan, nefsine nisbet edebilir. Amma ikram ise; o, kerâmetin selâmetli olan ikinci nev'inden daha selâmetli, bence daha àlîdir, izhârı, tahdîs-i ni'mettir. Kisbin medhali yoktur; nefsi onu kendine isnâd etmez.
   İşte kardeşim; hem senin hakkında, hem benim hakkımda, bâhusus Kur'ân hakkındaki hizmetimizde eskiden beri gördüğüm ve yazdığım ihsânat-ı İlâhiye bir ikramdır; izhârı, tahdîs-i ni'mettir. Onun için sana karşı tahdîs-i ni'met nev'inden ikimizin hizmetimize ait muvaffakıyâtı yazıyorum. Biliyordum ki sende fahr değil, şükür damarını tahrîk ediyor.
  \Sâlisen:>\Görüyorum ki; şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki, dünyayı bir misâfirhâne-i askerî telâkki etsin ve öyle de iz'ân etsin ve ona göre hareket etsin. Ve o telâkki ile, en  büyük mertebe olan>
#30
  \mertebe-i rızâyı çabuk elde edebilir. Kırılacak şişe bahâsına, dâimî bir elmasın fiatını vermez; istikamet ve lezzetle hayatını geçirir. Evet, dünyaya ait işler, kırılmağa mahkûm şişeler hükmündedir; bâkî umûr-u uhreviye ise, gayet sağlam elmaslar kıymetindedir.>
   İnsanın fıtratındaki şiddetli merak ve harâretli muhabbet ve dehşetli hırs ve inâdlı taleb ve hâkezâ şedîd hissiyatlar, umûr-u uhreviyeyi kazanmak için verilmiştir. O hissiyatı, şiddetli bir sûrette fânî umûr-u dünyeviyeye tevcîh etmek, fânî ve kırılacak şişelere, bâkî elmas fiatlarını vermek demektir. Şu münâsebetle bir nokta hâtıra gelmiş, söyleyeceğim. Şöyle ki:
   Aşk, şiddetli bir muhabbettir; fânî mahbûblara müteveccih olduğu vakit ya o aşk kendi sâhibini dâimî bir azâb ve elemde bırakır; veyâhut o mecâzî mahbûb, o şiddetli muhabbetin fiatına değmediği için bâkî bir mahbûbu arattırır; aşk-ı mecâzî, aşk-ı hakîkiye inkılâb eder.
  \İşte insanda binlerle hissiyat var. Herbirisinin aşk gibi iki mertebesi var. Biri mecâzî, biri hakîki.>
  \Meselâ; endişe-i istikbâl hissi herkeste var; şiddetli bir sûrette endişe ettiği vakit bakar ki; o endişe ettiği istikbâle yetişmek için elinde sened yok.>
  \Hem rızk cihetinde bir taahhüd altında ve kısa olan bir istikbâl, o şiddetli endişeye değmiyor. Ondan yüzünü çevirip, kabirden sonra hakîki ve uzun ve gâfiller hakkında taahhüd altına alınmamış bir istikbâle teveccüh eder.>
  \Hem mala ve câha karşı şiddetli bir hırs gösterir… Bakar ki; muvakkaten onun nezâretine verilmiş o fânî mal ve âfetli şöhret ve tehlikeli ve riyâya medâr olan câh, o şiddetli hırsa değmiyor. Ondan, hakîki câh olan merâtib-i maneviyeye ve derecât-ı kurbiyeye ve zâd-ı Âhirete ve hakîki mal olan a'mâl-i sâlihaya teveccüh eder. Fenâ haslet olan hırs-ı mecâzî ise, àlî bir haslet olan hırs-ı hakîkiye inkılâb eder.>
  \Hem meselâ; şiddetli bir inâd ile; ehemmiyetsiz, zâil, fânî umûrlara karşı hissiyatını sarfeder. Bakar ki, bir dakika inâda değmeyen bir şeye, bir sene inâd ediyor. Hem zararlı, zehirli bir şeye inâd nâmına sebat eder. Bakar ki, bu kuvvetli his, böyle şeyler için verilmemiş. Onu onlara sarfetmek, hikmet ve hakikate münâfîdir. O şiddetli inâdı, o lüzumsuz umûr-u zâileye vermeyip, àlî ve bâkî olan hakàik-ı Îmâniyeye ve esâsât-ı İslâmiye'ye ve hıdemât-ı uhreviyeye sarfeder. O haslet-i rezîle olan inâd-ı mecâzî, güzel ve àlî bir haslet olan hakîki inâda – yani hakta şiddetli sebata – inkılâb eder.>
  \İşte şu üç misâl gibi, insanlar, insana verilen cihâzât-ı maneviyeyi, eğer nefsin ve dünyanın hesabıyla istimâl etse ve dünyada ebedî>
#31
  \kalacak gibi gâfilâne davransa, ahlâk-ı rezîleye ve isrâfât ve abesiyete medâr olur. Eğer hafiflerini dünya umûruna.. ve şiddetlilerini vezâif-i uhreviyeye ve maneviyeye sarf etse, ahlâk-ı hamîdeye menşe', hikmet ve hakikate muvâfık olarak saâdet-i dâreyne medâr olur.>
  \İşte tahmin ederim ki, nâsihlerin nasihatleri şu zamanda te'sirsiz kaldığının bir sebebi şudur ki; ahlâksız insanlara derler: "Hased etme! Hırs gösterme! Adâvet etme! İnâd etme! Dünyayı sevme!" Yani, fıtratını değiştir gibi zâhiren onlarca mâlâyutak bir teklifte bulunurlar. Eğer deseler ki: "Bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz, mecrâlarını değiştiriniz." Hem nasihat te'sir eder, hem dâire-i ihtiyarlarında bir emr-i teklif olur.>
  \Râbian:>Ulemâ-i İslâm ortasında "\İslâm>" ve "\Îmân>"ın farkları çok medâr-ı bahsolmuş. Bir kısmı, "ikisi birdir", diğer kısmı, "ikisi bir değil, fakat biri birisiz olmaz" demişler ve bunun gibi çok muhtelif fikirler beyân etmişler. Ben şöyle bir fark anladım ki:
   İslâmiyet, iltizamdır; îmân, iz'ândır. Tâbir-i diğerle: İslâmiyet, hakka tarafgirlik ve teslîm ve inkıyaddır; îmân ise, hakkı kabûl ve tasdiktir. Eskide bazı dinsizleri gördüm ki, ahkâm-ı Kur'âniyeye şiddetli tarafgirlik gösteriyorlardı. Demek o dinsiz, bir cihette Hakkın iltizamıyla İslâmiyete mazhardı; "dinsiz bir Müslüman" denilirdi. Sonra bazı mü'minleri gördüm ki, ahkâm-ı Kur'âniyeye tarafgirlik göstermiyorlar, iltizam etmiyorlar.. "gayr-ı müslim bir mü'min" tâbirine mazhar oluyorlar.
   Acaba; İslâmiyetsiz îmân, medâr-ı necât olabilir mi?
  \Elcevab:>Îmânsız İslâmiyet, sebeb-i necât olmadığı gibi; İslâmiyetsiz îmân da medâr-ı necât olamaz. Felillâhilhamdü ve'l-minnetü, Kur'ânın i'câz-ı manevîsinin feyziyle Risale-i Nur mîzanları, Din-i İslâm'ın ve hakàik-ı Kur'âniyenin meyvelerini ve neticelerini öyle bir tarzda göstermişlerdir ki, dinsiz dahi onları anlasa, tarafdâr olmamak kàbil değil. Hem îmân ve İslâmın delil ve bürhânlarını o derece kuvvetli göstermişlerdir ki, gayr-ı müslim dahi anlasa, herhalde tasdik edecektir. Gayr-ı müslim kaldığı hâlde, îmân eder. Evet Sözler, tûbâ-i Cennetin meyveleri gibi tatlı ve güzel olan îmân ve İslâmiyetin meyvelerini ve saâdet-i dâreynin mehâsini gibi hoş ve şirin, öyle neticelerini göstermişler ki, görenlere ve tanıyanlara nihâyetsiz bir tarafgirlik ve iltizam ve teslîm hissini verir. Ve silsile-i mevcûdât gibi kuvvetli ve zerrât gibi kesretli îmân ve İslâmın bürhânlarını göstermişler ki, nihâyetsiz bir  iz'ân ve  kuvvet-i îmân verirler.
  \Hattâ bazı defa Evrâd-ı Şah-ı Nakşibendîde, şehâdet getirdiğim vakit,>
~عَلٰى ذٰلِكَ نَحْيَى وَعَلَيْهِ نَمُوتُ وَعَلَيْهِ نُبْعَثُ غَدًا|@
  \dediğim zaman,>
#32
  \nihâyetsiz bir tarafgirlik hissediyorum. Eğer bütün dünya bana verilse, bir hakikat-i îmâniyeyi fedâ edemiyorum. Bir hakikatin bir dakika aksini farzetmek, bana gayet elîm geliyor. Bütün dünya benim olsa, bir tek hakàik-ı îmâniyenin vücûd bulmasına bilâ-tereddüd vermesine, nefsim itâat ediyor>.
~وَاٰمَنَّا بِمَا اَرْسَلْتَ مِنْ رَسُولٍ وَاٰمَنَّا بِمَا اَنْزَلْتَ مِنْ كِتَابٍ فَصَدَّقْنَا|@
 dediğim vakit nihâyetsiz bir kuvvet-i îmân hissediyorum. Hakàik-ı îmâniyenin herbirisinin aksini aklen muhâl telâkki ediyorum. Ehl-i dalâleti nihâyetsiz ebleh ve dîvâne görüyorum.
   Senin vâlideynine pek çok selâm ve arz-ı hürmet ederim. Onlar da bana duâ etsinler. Sen benim kardeşim olduğun için, onlar da benim peder ve vâlidem hükmündedirler. Hem köyünüze, hususan senden "Sözler"i işitenlere umumen selâm ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#33
&Onuncu Mektûb>
€(İki suâlin cevabıdır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
  \Birincisi:>Otuzuncu Söz'ün İkinci Maksadı'nın tahavvülât-ı zerrât ta'rifine dair olan uzun cümlesinin hâşiyesidir.
   Kur'ân-ı Hakîm'de\"İmâm-ı Mübîn">ve\"Kitab-ı Mübîn">mükerrer yerlerde zikredilmiştir. Ehl-i tefsir; "İkisi birdir," bir kısmı; "Ayrı ayrıdır" demişler. Hakikatlerine dair beyânâtları muhteliftir. Hülâsa; "İlm-i İlâhî'nin ünvânlarıdır." demişler.
   Fakat, Kur'ânın feyzi ile şöyle kanâatim gelmiş ki: "İmâm-ı Mübîn, ilim ve emr-i İlâhînin bir nev'ine bir ünvândır ki, âlem-i şehâdetten ziyâde âlem-i gayba bakıyor. Yani, zaman-ı hâlden ziyâde, mâzi ve müstakbele nazar eder. Yani, herşeyin vücûd-u zâhirîsinden ziyâde aslına, nesline ve köklerine ve tohumlarına bakar, kader-i İlâhî'nin bir defteridir." Şu defterin vücûdu; "Yirmialtıncı Söz"de, hem "Onuncu Söz"ün hâşiyesinde isbât edilmiştir.
   Evet şu "İmâm-ı Mübîn", bir nev'i ilim ve emr-i İlâhînin bir ünvânıdır. Yani; eşyanın mebâdîleri ve kökleri ve asılları kemâl-i intizam ile eşyanın vücûdlarını gayet san'atkârâne intac etmesi cihetiyle elbette desâtir-i ilm-i İlâhî'nin bir defteri ile tanzim edildiğini gösteriyorlar. Ve eşyanın neticeleri, nesilleri, tohumları; ileride gelecek mevcûdâtın programlarını, fihristelerini tazammun ettiklerinden elbette evâmir-i İlâhiye'nin bir küçük mecmuası olduğunu bildiriyorlar. Meselâ; bir çekirdek, bütün ağacın teşkilâtını tanzim edecek olan programları ve fihristeleri ve o fihriste ve programları ta'yin eden o evâmir-i tekvîniyenin küçücük bir mücessemi hükmünde denilebilir.
#34
  \Elhâsıl:>Mâdem "İmâm-ı Mübîn", mâzi ve müstakbelin ve âlem-i Gaybın etrafında dal budak salan şecere-i hilkatin bir programı, bir fihristesi hükmündedir. Şu mânâdaki "İmâm-ı Mübîn", kader-i İlâhî'nin bir defteri, bir mecmua-i desâtiridir. O desâtirin imlâsı ile ve hükmü ile, zerrât, vücûd-u eşyadaki hidemâtına ve harekâtına sevkedilir.
   Amma "Kitab-ı Mübîn" ise, âlem-i gaybdan ziyâde, âlem-i şehâdete bakar. Yani; mâzi ve müstakbelden ziyâde, zaman-ı hâzıra nazar eder. Ve ilim ve emirden ziyâde, kudret ve İrâde-i İlâhiye'nin bir ünvânı, bir defteri, bir kitabıdır. "İmâm-ı Mübîn" Kader defteri ise, "Kitab-ı Mübîn" Kudret defteridir. Yani: Herşeyin vücûdunda, mâhiyetinde ve sıfât ve şuûnâtında, kemâl-i san'at ve intizamları gösteriyor ki, bir kudret-i kâmilenin desâtiri ile ve bir irâde-i nâfizenin kavânîniyle vücûd giydiriliyor. Sûretleri ta'yin, teşhîs edilip birer mikdar-ı muayyen, birer şekl-i mahsûs veriliyor. Demek o kudret ve irâdenin, küllî ve umumî bir mecmua-i kavânîni, bir defter-i ekberi vardır ki; herbir şeyin hususî vücûdları ve mahsûs sûretleri ona göre biçilir, dikilir, giydirilir. İşte şu defterin vücûdu, "İmâm-ı Mübîn" gibi, "Kader ve cüz'î ihtiyarî" mesâilinde isbât edilmiştir.
   Ehl-i gaflet ve dalâlet ve felsefenin ahmaklığına bak ki: Kudret-i Fâtıra'nın o levh-i mahfûz'unu ve hikmet ve irâde-i Rabbâniye'nin o basîrâne kitabının eşyadaki cilvesini, aksini, misâlini hissetmişler; hâşâ "tabiat" nâmıyla tesmiye etmişler, körletmişler. İşte "İmâm-ı Mübîn"in imlâsı ile, yani Kaderin hükmüyle ve düsturuyla, kudret-i İlâhiye, icâd-ı eşyada herbiri birer âyet olan silsile-i mevcûdâtı, "levh-i mahv-isbât" denilen zamanın sahife-i misâliyesinde yazıyor. İcâd ediyor, zerrâtı tahrîk ediyor...
   Demek harekât-ı zerrât; o kitabetten, o istinsahtan (mevcûdât, âlem-i gaybdan, âlem-i şehâdete ve ilimden kudrete geçmelerinde) bir ihtizâzdır, bir harekâttır.
   Amma "levh-i mahv-isbât" ise sâbit ve dâim olan Levh-i Mahfûz-u A'zamın dâire-i mümkinâtta, yani mevt ve hayata, vücûd ve fenâya dâima mazhar olan eşyada, mütebeddil bir defteri ve yazar-bozar bir tahtasıdır ki, hakikat-i zaman odur.\Evet herşeyin bir hakikati olduğu gibi "zaman" dediğimiz, kâinâtta cereyan eden bir nehr-i azîmin hakikati dahi, "levh-i mahv-isbât"daki kitabet-i Kudretin sahifesi ve mürekkebi hükmündedir.>
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
,* * *>
#35
  \İkinci Suâl:>Meydân-ı Haşir nerededir?
  \Elcevab:>
~وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ|391@
   Hàlık-ı Hakîm'in herşeyde gösterdiği hikmet-i àliye, hattâ tek küçük bir şeye, çok büyük hikmetleri takmasıyla tasrîh derecesinde işâret ediyor ki; küre-i arz, serseriyâne, bâd-i hevâ azîm bir dâireyi çizmiyor; belki mühim bir şey etrafında dönüyor ve meydân-ı ekberin dâire-i muhîtasını çiziyor, gösteriyor. Ve bir meşher-i azîmin etrafında gezip, mahsulât-ı maneviyesini ona devrediyor ki, ileride o meşherde, enzâr-ı nâs önünde gösterilecektir. Demek, yirmibeş bin seneye karîb bir dâire-i muhîtanın içinde, rivâyete binâen Şam-ı Şerîf kıt'ası bir çekirdek hükmünde olarak o dâireyi dolduracak; bir meydân-ı haşir bastedilecektir. Küre-i arzın bütün manevî mahsulâtı, şimdilik perde-i gayb altında olan o meydânın defterlerine ve elvâhlarına gönderiliyor ve ileride meydân açıldığı vakit, sekenesini de yine o meydâna dökecek; o manevî mahsulâtları da, gâibden şehâdete geçecektir.
   Evet küre-i arz; bir tarla, bir çeşme, bir ölçek hükmünde olarak o meydân-ı ekberi dolduracak kadar mahsulât vermiş ve onu istiâb edecek mahlûkat ondan akmış ve onu imlâ edecek masnûât ondan çıkmış. Demek küre-i arz bir çekirdek ve meydân-ı Haşir, içindekilerle beraber bir ağaçtır, bir sünbüldür ve bir mahzendir. Evet, nasıl ki nurânî bir nokta, sür'at-i hareketiyle nurânî bir hat olur veya bir dâire olur.. öyle de: Küre-i arz; sür'atli, hikmetli hareketiyle bir dâire-i vücûdun temessülüne ve o dâire-i vücûd mahsulâtıyla beraber, bir meydân-ı Haşr-i Ekberin teşekkülüne medârdır.
~﴿ قُلْ اِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ ﴾|912@
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#36
&Onbirinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
,[Bu mektûb, mühim bir ilâç olup, dört âyetin hazinesinden dört küçük cevherine işâret eder.]>
   Azîz kardeşim!
   Şu dört muhtelif mes'eleyi muhtelif vakitlerde Kur'ân-ı Hakîm nefsime ders vermiş. Arzu eden kardeşlerim dahi bundan bir ders veya bir hisse almaları için yazdım. Mebhas itibariyle başka başka dört âyet-i kerîmenin hazine-i hakàikından birer küçük cevher, nümûne olarak gösterilmiştir. O dört mebhastan herbir mebhasın ayrı bir sûreti, ayrı bir fâidesi var.
  `BİRİNCİ MEBHAS:>
~﴿ اِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا|913@
   _
   Ey sû-i vesveseden me'yûs nefsim! Tedâi-yi hayâlât, tahattur-u faraziyât, bir nev'i irtisam-ı gayr-ı ihtiyarîdir. İrtisam ise, eğer hayırdan ve nurâniyetten olsa, hakikatin hükmü bir derece sûretine ve misâline geçer. Güneşin ziyâsı ve harâreti, âyinedeki misâline geçtiği gibi... Eğer şerden ve kesiften olsa, aslın hükmü ve hàssası, sûretine geçmez ve timsâline sirâyet etmez. Meselâ; necis ve murdar bir şeyin âyinedeki sûreti ne necistir, ne murdardır. Ve yılanın timsâli, ısırmaz.
   İşte şu sırra binâen,\tasavvur-u küfür, küfür değil; tahayyül-ü şetm, şetm değil.>Hususan ihtiyarsız olsa ve farazî bir tahattur olsa, bütün bütün zararsızdır. Hem ehl-i hak olan Ehl-i Sünnet ve Cemâatin mezhebinde bir şeyin şer'an çirkinliği, pisliği; nehy-i İlâhî sebebiyledir. Mâdemki ihtiyarsız ve rızâsız bir tahattur-u farazîdir, bir tedâi-yi hayâlîdir; nehiy ona taalluk etmez. O dahi ne kadar çirkin ve pis bir şeyin sûreti dahi olsa, çirkin ve pis olmaz.
#37
  `İKİNCİ MES'ELE:>(Barla Yaylası "Tepelice"de, "çam, katran, karakavağın bir meyvesi" olup, Sözler Mecmuası'na yazıldığı için buraya yazılmamıştır.)
  `ÜÇÜNCÜ MES'ELE:>Şu iki mes'ele, Yirmibeşinci Söz'ün i'câz-ı Kur'ân'a karşı medeniyetin aczini gösteren misâllerinden bir kısmıdır. Kur'ân'a muhâlif olan hukuk-u medeniyetin ne kadar haksız  olduğunu isbât eden binler misâllerinden iki misâl:
~﴿ فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْاُنْثَيَيْنِ ﴾|914@
 olan hükm-ü Kur'ânî, mahz-ı adâlet olduğu gibi, ayn-ı merhamettir. Evet adâlettir; çünkü ekseriyet-i mutlaka itibariyle bir erkek, bir kadın alır, nafakasını taahhüd eder. Bir kadın ise, bir kocaya gider, nafakasını ona yükler; irsiyetteki noksanını telâfi eder. Hem merhamettir; çünkü o zaîfe kız, pederinden şefkate ve kardeşinden merhamete çok muhtaçtır. Hükm-ü Kur'ân'a göre o kız, pederinden endişesiz bir şefkat görür. Pederi ona; "benim servetimin yarısını, ellerin ve yabânîlerin ellerine geçmesine sebeb olacak zararlı bir çocuk" nazarıyla endişe edip bakmaz; o şefkate, endişe ve hiddet karışmaz. Hem kardeşinden rekabetsiz, hasedsiz bir merhamet ve himâyet görür. Kardeşi ona, "hânedânımızın yarısını bozacak ve malımızın mühim bir kısmını ellerin eline verecek bir rakìb" nazarıyla bakmaz; o merhamete ve himâyete bir kin, bir iğbirar katmaz. Şu hâlde o fıtraten nâzik, nâzenîn ve hilkaten zaîfe ve nahîfe kız, sûreten az bir şey kaybeder; fakat ona bedel akàribin şefkatinden, merhametinden, tükenmez bir servet kazanır. Yoksa rahmet-i Haktan ziyâde ona merhamet edeceğiz diye hakkından fazla ona hak vermek, ona merhamet değil, şedîd bir zulümdür. Belki zaman-ı câhiliyette gayret-i vahşiyâneye binâen kızlarını sağ olarak defnetmek gibi gaddârâne bir zulmü andıracak şu zamanın hırs-ı vahşiyânesi, merhametsiz bir şenâate yol açmak ihtimali vardır. Bunun gibi bütün ahkâm-ı Kur'âniye,
~﴿ وَمَٓا اَرْسَلْنَاكَ اِلَّا رَحْمَةً لِلْعَاَلمِينَ ﴾|915@
 fermânını tasdik ediyorlar.
  `DÖRDÜNCÜ MES'ELE:>
~﴿ فَلِاُمِّهِ السُّدُسُ ﴾|916@
   İşte mimsiz medeniyet, nasıl kız hakkında, hakkından fazla hak verdiğinden böyle bir haksızlığa sebeb oluyor., öyle de; vâlide hakkında hakkını kesmekle daha dehşetli haksızlık ediyor. Evet rahmet-i Rabbâniyenin en hürmetli, en halâvetli, en latîf ve en şirin bir cilvesi olan şefkat-i vâlide, hakàik-ı kâinât içinde en muhterem, en mükerrem bir hakikattir. Ve vâlide, en kerîm, en rahîm, öyle fedâkâr bir dosttur ki; o şefkat sâikasıyla bir vâlide, bütün dünyasını ve hayatını ve rahatını, veledi için
#38
 fedâ eder. Hattâ vâlideliğin en basit ve en ednâ derecesinde olan korkak tavuk, o şefkatin küçücük bir lem'asıyla yavrusunu müdafaa için ite atılır, arslana saldırır.
   İşte böyle muhterem ve muazzez bir hakikati taşıyan bir vâlideyi, veledinin malından mahrum etmek, o muhterem hakikate karşı ne kadar dehşetli bir haksızlık, ne derece vahşetli bir hürmetsizlik, ne mertebe cinayetli bir hakaret ve Arş-ı Rahmeti titreten bir küfran-ı ni'met ve hayat-ı ictimâiye-i beşeriyenin gayet parlak ve nâfi' bir tiryâkına bir zehir katmak olduğunu, insaniyet-perverlik iddia eden insan canavarları anlamazlarsa, elbette hakîki insanlar anlar. Kur'ân-ı Hakîm'in
~﴿ فَلِاُمِّهِ السُّدُسُ ﴾|916@
 hükmünü, ayn-ı hak ve mahz-ı adâlet olduğunu bilirler.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#39
&Onikinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَعَلٰى رُفَقَائِكُمْ|@
  \Azîz kardeşlerim!>
   O gece benden suâl ettiniz, ben cevabını vermedim.\Çünkü; mesâil-i îmâniyenin münâkaşa sûretinde bahsi câiz değildir.>Siz münâkaşa sûretinde bahsetmiştiniz. Şimdilik münâkaşanızın esâsı olan üç suâlinize gayet muhtasar bir cevab yazıyorum. Tafsîlini, eczâcı efendinin isimlerini yazmış olduğu Sözler'de bulursunuz. Yalnız, Kader ve cüz'-ü ihtiyarîye ait Yirmialtıncı Söz hâtırıma gelmemişti, size söylememiştim, ona da bakınız; fakat gazete gibi okumayınız. Eczâcı efendinin o Sözler'i mütâlaa etmesini havâle ettiğimin sırrı şudur ki; o çeşit mes'elelerdeki şübheler, erkân-ı îmâniyenin za'fından ileri geliyor. O Sözler ise, erkân-ı îmâniyeyi tamamıyla isbât ederler.
  `BİRİNCİ SUÂLİNİZ:>Hazret-i Âdem'in (A.S.) Cennetten ihracı ve bir kısım Benî Âdemin Cehenneme idhali ne hikmete mebnîdir?
  \Elcevab:>\Hikmeti, tavziftir... Öyle bir vazife ile memur edilerek gönderilmiştir ki, bütün terakkiyât-ı maneviye-i beşeriyenin ve bütün isti'dâdât-ı beşeriyenin inkişaf ve inbisatları ve mâhiyet-i insaniyenin bütün esmâ-i İlâhiye'ye bir âyine-i câmia olması, o vazifenin netâicindendir. Eğer Hazret-i Âdem Cennette kalsaydı; melek gibi makamı sâbit kalırdı, isti'dâdât-ı beşeriye inkişaf etmezdi. Hâlbuki yeknesak makam sâhibi olan melâikeler çoktur, o tarz ubûdiyet için insana ihtiyaç yok.>Belki Hikmet-i İlâhiye, nihâyetsiz makàmâtı kat' edecek olan insanın isti'dâdına muvâfık bir dâr-ı teklifi iktiza ettiği için, melâikelerin aksine olarak muktezâ-yı fıtratları olan ma'lûm günahla Cennetten ihrac edildi.\Demek Hazret-i Âdem'in Cennetten ihracı, ayn-ı hikmet ve mahz-ı rahmet olduğu gibi; küffarın da Cehenneme idhalleri haktır ve adâlettir.>
   Onuncu Söz'ün Üçüncü İşâreti'nde denildiği gibi; çendan kâfir az bir ömürde bir günah işlemiş, fakat o günah içinde nihâyetsiz bir cinayet var.
#40
   Çünkü küfür, bütün kâinâtı tahkîrdir, kıymetlerini tenzîl etmektir ve bütün masnûâtın Vahdâniyete şehâdetlerini tekzîbdir ve mevcûdât âyinelerinde cilveleri görünen esmâ-i İlâhiye'yi tezyiftir. Onun için, mevcûdâtın hakkını kâfirden almak üzere, mevcûdâtın sultanı olan Kahhâr-ı Zülcelâl'in, kâfirleri ebedî Cehenneme atması, ayn-ı hak ve adâlettir. Çünkü, nihâyetsiz cinayet, nihâyetsiz azâbı ister.
  `İKİNCİ SUÂLİNİZ:>Şeytanların halkı ve icâdı ne içindir? Cenâb-ı Hak, şeytanı ve şerleri halketmiş, hikmeti nedir? Şerrin halkı şerdir, kabîhin halkı kabîhdir?
  \Elcevab:>Hâşâ!.. Halk-ı şer, şer değil, belki kesb-i şer şerdir. Çünkü, halk ve icâd, bütün netâice bakar; kesb, hususî bir mübâşeret olduğu için, hususî netâice bakar. Meselâ; yağmurun gelmesinin binlerle neticeleri var; bütünü de güzeldir. Sû-i ihtiyarıyla bazıları yağmurdan zarar görse, "Yağmurun icâdı rahmet değildir." diyemez; "Yağmurun halkı şerdir." diye hükmedemez. Belki sû-i ihtiyarıyla ve kesbiyle onun hakkında şer oldu. Hem ateşin halkında çok fâideler var; bütünü de hayırdır. Fakat bazılar sû-i kesbiyle, sû-i istimâliyle ateşten zarar görse, "ateşin halkı şerdir" diyemez. Çünkü ateş yalnız onu yakmak için yaratılmamış; belki o, kendi sû-i ihtiyarıyla, yemeğini pişiren ateşe elini soktu ve o hizmetkârını kendine düşman etti.
  \Elhâsıl: Hayr-ı kesîr için, şerr-i kalîl kabûl edilir. Eğer şerr-i kalîl olmamak için, hayr-ı kesîri intac eden bir şer terkedilse; o vakit şerr-i kesîr irtikâb edilmiş olur.>Meselâ, cihada asker sevketmekte elbette bazı cüz'î ve maddî ve bedenî zarar ve şer olur. Fakat o cihatta hayr-ı kesîr var ki, İslâm, küffarın istilâsından kurtulur. Eğer o şerr-i kalîl için cihad terkedilse, o vakit hayr-ı kesîr gittikten sonra şerr-i kesîr gelir. O ayn-ı zulümdür. Hem meselâ; gangren olmuş ve kesilmesi lâzım gelen bir parmağın kesilmesi hayırdır, iyidir; hâlbuki zâhiren bir şerdir. Parmak kesilmezse, el kesilir; şerr-i kesîr olur.
   İşte kâinâttaki şerlerin, zararların, beliyelerin ve şeytanların ve muzırların halk ve icâdları, şer ve çirkin değildir; çünkü çok netâic-i mühimme için halkolunmuşlardır. Meselâ melâikelere, şeytanlar musallat olmadıkları için, terakkiyâtları yoktur; makamları sâbittir, tebeddül etmez. Kezâ hayvanatın dahi, şeytanlar musallat olmadıkları için, mertebeleri sâbittir, nâkıstır. Âlem-i insaniyette ise merâtib-i terakkiyât ve tedenniyât, nihâyetsizdir. Nemrudlardan, fir'avunlardan tut, tâ sıddıkîn-i evliyâ ve enbiyâya kadar gayet uzun bir mesâfe-i terakkî var.
  \İşte kömür gibi olan ervâh-ı sâfileyi, elmas gibi olan ervâh-ı àliyeden temyiz ve tefrik için, şeytanların hilkatiyle ve sırr-ı teklif>
#41
  \ve ba's-i  enbiyâ ile, bir meydân-ı imtihan ve tecrübe ve cihad ve müsâbaka açılmış. Eğer mücâhede ve müsâbaka olmasaydı, mâden-i insaniyetteki elmas ve kömür hükmünde olan isti'datlar, beraber kalacaktı. A'lâ-yı illiyîndeki Ebû Bekir-i Sıddık'ın rûhu, esfel-i sâfilîndeki Ebû Cehil'in rûhuyla bir seviyede kalacaktı.>Demek şeyâtîn ve şerlerin yaratılması, büyük ve küllî neticeye baktığı için, icâdları şer değil, çirkin değil; belki sû-i istimâlâttan ve kesb denilen mübâşeret-i hususiyeden gelen şerler, çirkinlikler, kesb-i insana aittir; icâd-ı İlâhiye ait değildir.
  \Eğer suâl etseniz ki:>Bi'set-i enbiyâ ile beraber şeytanların vücûdundan ekser insanlar kâfir oluyor, küfre gidiyor, zarar görüyor. "El-hükmü li'l-ekser" kaidesince, ekser ondan şer görse, o vakit halk-ı şer, şerdir; hattâ bi'set-i enbiyâ dahi rahmet değil denilebilir?
  \Elcevab:>Kemiyetin, keyfiyete nisbeten ehemmiyeti yok. Asıl ekseriyet, keyfiyete bakar.
   Meselâ: Yüz hurma çekirdeği bulunsa.. toprak altına konup su verilmezse ve muâmele-i kimyeviye görmezse ve bir mücâhede-i hayatiyeye mazhar olmazsa, yüz para kıymetinde yüz çekirdek olur. Fakat su verildiği ve mücâhede-i hayatiyeye ma'rûz kaldığı vakit, sû-i mîzâcından sekseni bozulsa; yirmisi, meyvedâr yirmi hurma ağacı olsa, diyebilir misin ki; "Suyu vermek şer oldu, ekserîsini bozdu?" Elbette diyemezsin. Çünkü o yirmi, yirmi bin hükmüne geçti. Sekseni kaybeden, yirmi bini kazanan, zarar etmez; şer olmaz.
   Hem meselâ: Tavus kuşunun yüz yumurtası bulunsa, yumurta itibariyle beşyüz kuruş eder. Fakat o yüz yumurta üstünde tavus oturtulsa, sekseni bozulsa; yirmisi, yirmi tavus kuşu olsa, denilebilir mi ki; "Çok zarar oldu, bu muâmele şer oldu, bu kuluçkaya kapanmak çirkin oldu, şer oldu?" Hayır öyle değil, belki hayırdır. Çünkü o tavus milleti ve o yumurta tâifesi, dörtyüz kuruş fiatında bulunan seksen yumurtayı kaybedip, seksen lira kıymetinde yirmi tavus kuşu kazandı.
   İşte nev'-i beşer bi'set-i enbiyâ ile, sırr-ı teklif ile, mücâhede ile, şeytanlarla muhârebe ile kazandıkları yüzbinlerle enbiyâ.. ve milyonlarla evliyâ.. ve milyarlarla asfiyâ gibi âlem-i insaniyetin güneşleri, ayları ve yıldızları mukâbilinde, kemiyetçe kesretli, keyfiyetçe ehemmiyetsiz hayvanat-ı muzırra nev'inden olan küffarı ve münâfıkları kaybetti.
  `ÜÇÜNCÜ SUÂLİNİZ:>Cenâb-ı Hak musîbetleri veriyor, belâları musallat ediyor. Hususan masûmlara, hattâ hayvanlara bu zulüm değil mi?
  \Elcevab:>Hâşâ! Mülk Onundur. Mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Hem acaba; san'atkâr bir zât, bir ücret mukâbilinde seni bir model yapıp gayet san'atkârâne yaptığı murassa' bir libâsı sana giydiriyor; hünerini,
#42
 mehâretini göstermek için kısaltıyor, uzaltıyor, biçiyor, kesiyor.. seni oturtuyor, kaldırıyor. Sen ona diyebilir misin ki; "Beni güzelleştiren elbiseyi çirkinleştirdin; bana, oturtup kaldırmakla zahmet verdin?" Elbette diyemezsin. Dersen, dîvânelik edersin. Aynen öyle de: Sâni'-i Zülcelâl; göz, kulak, lisân gibi duygularla murassa' gayet san'atkârâne bir vücûdu sana giydirmiş... Mütenevvi' esmâsının nakışlarını göstermek için seni hasta eder, mübtelâ eder, aç eder, tok eder, susuz eder.. bu gibi ahvâlde yuvarlatır. Mâhiyet-i hayatiyeyi kuvvetleştirmek ve cilve-i esmâsını göstermek için, seni böyle çok tavırlarda gezdiriyor. Sen eğer desen: "Beni ne için bu mesâibe mübtelâ ediyorsun?" Temsîlde işâret edildiği gibi, yüz hikmet seni susturacak.
   Zâten sükûn ve sükûnet, atâlet, yeknesaklık, tevakkuf; bir nev'i ademdir, zarardır. Hareket ve tebeddül; vücûddur, hayırdır. Hayat, harekâtla kemâlâtını bulur; beliyyât vâsıtasıyla terakkî eder. Hayat, cilve-i esmâ ile muhtelif harekâta mazhar olur, tasaffî eder, kuvvet bulur, inkişaf eder, inbisat eder. Kendi mukadderâtını yazmasına müteharrik bir kalem olur, vazifesini îfâ eder; ücret-i uhreviyeye kesb-i istihkak eder.
   İşte, münâkaşanızın içindeki üç suâlinizin muhtasar cevabları bu kadardır. İzâhları otuzüç aded "Sözler" dedir.
   Azîz kardeşim; Sen bu mektûbu eczâcıya ve münâkaşayı işitenlerden münâsib gördüklerine oku. Benim tarafımdan da, yeni bir talebem olan eczâcıya selâm et; de ki:
  \"Mezkûr mesâil gibi dakîk mesâil-i îmâniyeyi, mîzansız mücâdele sûretinde cemâat içinde bahsetmek câiz değildir. Mîzansız mücâdele olduğundan, tiryâk iken zehir olur. Diyenlere, dinleyenlere zarardır. Belki böyle mesâil-i îmâniyenin îtidâl-i demle, insafla, bir müdâvele-i efkâr sûretinde bahsi câizdir.">Ve de ki: "Eğer senin kalbine bu nev'i mesâilde şübheler gelirse ve Sözler'den de cevabını bulmazsan, hususî bana yazarsınız..."
   Hem eczâcıya de ki: "Merhum pederi hakkında gördüğü rüya için hâtırıma şöyle bir mânâ geldi ki: Merhum pederi doktor olmak münâsebetiyle, çok sâlih ve mübârek, belki velî insanlara fâidesi dokunmuş ve ondan memnun olan ve menfaat gören o mübâreklerin ervâhları, onun vefâtı hengâmında kuşlar sûretinde en yakın akrabası olan oğluna görünmüş. Onun rûhuna şefâatkârâne bir hoş-âmedî nev'inden bir istikbâl ettikleri hâtırıma geldi." O gece burada beraber bulunan bütün dostlara selâm ve duâ ederim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#43
&Onüçüncü Mektûb>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى وَالْمَلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهَوَى|918@
   Azîz kardeşlerim!
   Hâl ve istirahatimi ve vesika için adem-i müracaatımı ve hâl-i âlem siyasetine karşı lâkaydlığımı pek çok soruyorsunuz. Şu suâlleriniz çok tekerrür ettiğinden, hem ma'nen de, benden sorulduğundan; şu üç suâle, Yeni Said değil, belki Eski Said lisânıyla cevab vermeğe mecbur oldum.
  \Birinci Suâliniz:>İstirahatin nasıl? Hâlin nedir?
  \Elcevab:>Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e yüz bin şükür ediyorum ki; ehl-i dünyanın bana ettiği envâ'-ı zulmü, envâ'-ı rahmete çevirdi. Şöyle ki:
   Siyaseti terk ve dünyadan tecerrüd ederek bir dağın mağarasında Âhireti düşünmekte iken, ehl-i dünya zulmen beni oradan çıkarıp nefyettiler. Hàlık-ı Rahîm ve Hakîm o nefyi bana bir rahmete çevirdi. Emniyetsiz ve ihlâsı bozacak esbâba ma'rûz o dağdaki inzivayı; emniyetli, ihlâslı Barla dağlarındaki halvete çevirdi. Rusya'da esârette iken niyet ettim ve niyâz ettim ki, âhir ömrümde bir mağaraya çekileyim. Erhamürrâhimîn, bana Barla'yı o mağara yaptı, mağara fâidesini verdi. Fakat sıkıntılı mağara zahmetini, zaîf vücûduma yüklemedi. Yalnız Barla'da, iki-üç adamda bir vehhamlık vardı. O vehhamlık sebebiyle bana eziyet verildi. Hattâ o dostlarım, güyâ istirahatimi düşünüyorlar. Hâlbuki o vehhamlık sebebiyle hem kalbime, hem Kur'ânın hizmetine zarar verdiler. Hem ehl-i dünya bütün menfîlere vesika verdiği ve cânîleri hapisten çıkarıp afvettikleri hâlde, bana zulüm olarak vermediler. Benim Rabb-i Rahîm'im, beni Kur'ânın hizmetinde ziyâde istihdam etmek ve Sözler nâmıyla envâr-ı Kur'âniyeyi bana fazla yazdırmak için, dağdağasız bir sûrette beni şu gurbette bırakıp, bir büyük merhamete çevirdi. Hem ehl-i dünya, dünyalarına karışabilecek
#44
 bütün nüfûzlu ve kuvvetli rüesâları ve şeyhleri, kasabalarda ve şehirlerde bırakıp akrabalarıyla beraber herkesle görüşmeye izin verdikleri hâlde, beni zulmen tecrid etti, bir köye gönderdi. Hiç akraba ve hemşehrilerimi, – bir-iki tanesi müstesnâ olmak üzere – yanıma gelmeye izin vermedi. Benim Hàlık-ı Rahîm'im, o tecridi, benim hakkımda bir azîm rahmete çevirdi. Zihnimi sâfî bırakıp, gıll ü gıştan âzâde olarak Kur'ân-ı Hakîm'in feyzini, olduğu gibi almağa vesile etti. Hem ehl-i dünya, bidâyette, iki sene zarfında iki âdi mektûb yazdığımı çok gördü. Hattâ şimdi bile, on veya yirmi günde veya bir ayda bir-iki misâfirin sırf Âhiret için yanıma gelmesini hoş görmediler, bana zulmettiler. Benim Rabb-i Rahîm'im ve Hàlık-ı Hakîm'im, o zulmü bana merhamete çevirdi ki, doksan sene manevî bir ömrü kazandıracak şu şühûr-u selâsede, beni bir halvet-i merğûbeye ve bir uzlet-i makbûleye koymağa çevirdi. "Elhamdülillâhi alâ külli hâl" işte hâl ve istirahatim böyle...
  \İkinci Suâliniz:>Neden vesika almak için müracaat etmiyorsun?
  \Elcevab:>\Şu mes'elede ben Kaderin mahkûmuyum, ehl-i dünyanın mahkûmu değilim.>Kadere müracaat ediyorum. Ne vakit izin verirse, rızkımı buradan ne vakit keserse, o vakit giderim. Şu mânânın hakikati şudur ki: Başa gelen her işte iki sebeb var; biri zâhirî, diğeri hakîki. Ehl-i dünya zâhirî bir sebeb oldu, beni buraya getirdi. Kader-i İlâhî ise, sebeb-i hakîkidir; beni bu inzivaya mahkûm etti. Sebeb-i zâhirî zulmetti; sebeb-i hakîki ise adâlet etti. Zâhirîsi şöyle düşündü: "Şu adam, ziyâdesiyle ilme ve dine hizmet eder, belki dünyamıza karışır" ihtimaliyle beni nefyedip üç cihetle katmerli bir zulüm etti. Kader-i İlâhî ise: Benim için gördü ki, hakkıyla ve ihlâsla ilme ve dine hizmet edemiyorum; beni bu nefye mahkûm etti. Onların bu katmerli zulmünü muzâaf bir rahmete çevirdi. Mâdemki nefyimde Kader hâkimdir ve o Kader âdildir; ona müracaat ederim. Zâhirî sebeb ise, zâten bahâne nev'inden bir şeyleri var. Demek onlara müracaat mânâsızdır. Eğer onların elinde bir hak veya kuvvetli bir esbâb bulunsaydı, o vakit onlara karşı da müracaat olunurdu.
  \Başlarını yesin, dünyalarını tamamen bıraktığım ve ayaklarına dolaşsın, siyasetlerini büsbütün terkettiğim hâlde; düşündükleri bahâneler, evhâmlar, elbette asılsız olduğundan, onlara müracaatla o evhâmlara bir hakikat vermek istemiyorum.>Eğer uçları ecnebî elinde olan dünya siyasetine karışmak için bir iştihâm olsaydı; değil sekiz sene, belki sekiz saat kalmayacak tereşşuh edecekti, kendini gösterecekti. Hâlbuki sekiz senedir bir tek gazete okumak arzum olmadı ve okumadım. Dört senedir burada taht-ı nezârette bulunuyorum; hiçbir tereşşuh görünmedi. Demek Kur'ân-ı Hakîm'in hizmetinin bütün siyasetlerin fevkınde
#45
 bir ulviyeti var ki, çoğu yalancılıktan ibaret olan dünya siyasetine tenezzüle meydân vermiyor.
   Adem-i müracaatımın ikinci sebebi şudur ki: Haksızlığı hak zanneden adamlara karşı hak da'vâ etmek, bir nev'i haksızlıktır. Bu nev'i haksızlığı irtikâb etmek istemem.
  \Üçüncü Suâliniz:>Dünyanın siyasetine karşı ne için bu kadar lâkaydsın? Bu kadar safahât-ı âleme karşı tavrını hiç bozmuyorsun? Bu safahâtı hoş mu görüyorsun? Veyâhut korkuyor musun ki, sükût ediyorsun?
  \Elcevab:>Kur'ân-ı Hakîm'in hizmeti, beni şiddetli bir sûrette siyaset âleminden men'etti. Hattâ düşünmesini de bana unutturdu.\Yoksa bütün sergüzeşt-i hayatım şâhiddir ki, hak gördüğüm meslekte gitmeye karşı korku elimi tutup men'edememiş ve edemiyor. Hem neden korkum olacak? Dünya ile, ecelimden başka bir alâkam yok. Çoluk-çocuğumu düşüneceğim yok. Malımı düşüneceğim yok. Hânedânımın şerefini düşüneceğim yok. Riyâkâr bir şöhret-i kâzibeden ibaret olan şân ve şeref-i dünyeviyenin muhâfazasına değil, kırılmasına yardım edene rahmet... Kaldı ecelim. O, Hàlık-ı Zülcelâl'in elindedir. Kimin haddi var ki, vakti gelmeden ona ilişsin. Zâten izzetle mevti, zilletle hayata tercih edenlerdeniz.>Eski Said gibi birisi, şöyle demiş:
~وَنَحْنُ اُنَاسٌ لَا تَوَسُّطَ بَيْنَنَا  *  لَنَا الصَّدْرُ دُونَ الْعَالَمِينَ اَوِ الْقَبْرُ|@
   Belki Hizmet-i Kur'ân, beni hayat-ı ictimâiye-i siyâsiye-i beşeriyeyi düşünmekten men'ediyor. Şöyle ki: Hayat-ı beşeriye bir yolculuktur. Şu zamanda, Kur'ânın nuruyla gördüm ki, o yol bir bataklığa girdi. Mülevves ve ufûnetli bir çamur içinde kafile-i beşer düşe-kalka gidiyor. Bir kısmı, selâmetli bir yolda gider. Bir kısmı, mümkün olduğu kadar çamurdan, bataklıktan kurtulmak için bazı vâsıtaları bulmuş. Bir kısm-ı ekseri; o ufûnetli, pis, çamurlu bataklık içinde karanlıkta gidiyor. Yüzde yirmisi, sarhoşluk sebebiyle, o pis çamuru misk ü anber zannederek yüzüne gözüne bulaştırıyor.. düşerek kalkarak gider, tâ boğulur. Yüzde sekseni ise; bataklığı anlar, ufûnetli, pis olduğunu hisseder; fakat mütehayyirdirler, selâmetli yolu göremiyorlar...
   İşte bunlara karşı iki çare var:
  \Birisi:>Topuz ile o sarhoş yirmisini ayıltmaktır.
  \İkincisi:>Bir nur göstermekle mütehayyirlere selâmet yolunu irâe etmektir.
   Ben bakıyorum ki; yirmiye karşı seksen adam, elinde topuz tutuyor. Hâlbuki o bîçâre ve mütehayyir olan seksene karşı hakkıyla nur gösterilmiyor.. gösterilse de bir elinde hem sopa, hem nur olduğu için emniyetsiz
#46
 oluyor. Mütehayyir adam, "Acaba nurla beni celbedip topuzla dövmek mi istiyor?" diye telâş eder. Hem de bazen ârızalarla topuz kırıldığı vakit, nur dahi uçar veya söner.
   İşte o bataklık ise, gafletkârâne ve dalâlet-pîşe olan sefîhâne hayat-ı ictimâiye-i beşeriyedir. O sarhoşlar, dalâletle telezzüz eden mütemerridlerdir. O mütehayyir olanlar, dalâletten nefret edenlerdir, fakat çıkamıyorlar.. kurtulmak istiyorlar, yol bulamıyorlar.. mütehayyir insanlardır. O topuzlar ise, siyaset cereyanlarıdır. O nurlar ise, hakàik-ı Kur'âniyedir. Nura karşı kavga edilmez, ona karşı adâvet edilmez. Sırf şeytan-ı racîmden başka ondan nefret eden olmaz. İşte ben de Nur-u Kur'ân'ı elde tutmak için
~اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ|6706@
 deyip, siyaset topuzunu atarak, iki elim ile nura sarıldım. Gördüm ki: Siyaset cereyanlarında; hem muvâfıkta, hem muhâlifte o nurların âşıkları var. Bütün siyaset cereyanlarının ve tarafgirliklerin çok fevkınde ve onların garazkârâne telâkkiyâtlarından müberrâ ve sâfî olan bir makamda verilen ders-i Kur'ân ve gösterilen envâr-ı Kur'âniyeden hiçbir taraf ve hiçbir kısım çekinmemek ve ittiham etmemek gerektir. Meğer dinsizliği ve zındıkayı siyaset zannedip ona tarafgirlik eden insan sûretinde şeytanlar ola veya beşer kıyafetinde hayvanlar ola...
   Elhamdülillâh, siyasetten tecerrüd sebebiyle, Kur'ânın elmas gibi hakikatlerini propaganda-i siyaset ittihamı altında cam parçalarının kıymetine indirmedim. Belki gittikçe o elmaslar kıymetlerini her tâifenin nazarında parlak bir tarzda ziyâdeleştiriyor.
~﴿ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ﴾|920@
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
&Ondördüncü Mektûb>
,(Te'lif edilmemiştir.)>
,* * *>
#47
&Onbeşinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
  \Azîz kardeşim!>
  \Senin Birinci Suâlin ki:>Sahâbeler nazar-ı velâyetle müfsidleri neden keşfedemediler? Tâ Hulefâ-yı Râşidîn'in üçünün şehâdetini netice verdi. Hâlbuki küçük sahâbelere, büyük velîlerden daha büyük deniliyor?
  \Elcevab:>Bunda iki makam var.
  `BİRİNCİ MAKAM:>
   Dakîk bir sırr-ı velâyetin beyânıyla suâl halledilir. Şöyle ki:
   Sahâbelerin velâyeti, velâyet-i kübrâ denilen, veraset-i Nübüvvetten gelen, berzah tarîkine uğramayarak, doğrudan doğruya zâhirden hakikate geçip, akrebiyet-i İlâhiye'nin inkişafına bakan bir velâyettir ki, o velâyet yolu, gayet kısa olduğu hâlde gayet yüksektir. Hàrikaları az, fakat meziyâtı çoktur. Keşif ve kerâmet orada az görünür. Hem evliyânın kerâmetleri ise, ekserîsi ihtiyarî değil. Ummadığı yerden, ikram-ı İlâhî olarak bir hàrika ondan zuhûr eder. Bu keşif ve kerâmetlerin ekserîsi de, seyr ü sülûk zamanında, tarîkat berzahından geçtikleri vakit, âdi beşeriyetten bir derece tecerrüd ettiklerinden, hilâf-ı âdet hâlâta mazhar olurlar. Sahâbeler ise, sohbet-i nübüvvetin in'ikâsıyla ve incizabıyla ve iksîriyle tarîkattaki seyr ü sülûk dâire-i azîminin tayyına mecbur değildirler. Bir kademde ve bir sohbette zâhirden hakikate geçebilirler.
   Meselâ: Nasıl ki dün geceki Leyle-i Kadr'e ulaşmak için iki yol var:
  \Biri:>Bir sene gezip dolaşıp, tâ o geceye gelmektir. Bu kurbiyeti kazanmak için bir sene mesâfeyi tayyetmek lâzım gelir. Şu ise, ehl-i sülûkün mesleğidir ki, ehl-i tarîkatın çoğu bununla gider.
  \İkincisi:>Zamanla mukayyed olan cism-i maddî gılâfından sıyrılıp, tecerrüdle rûhen yükselip, dün geceki Leyle-i Kadr'i öbür gün leyle-i îd ile beraber bugünkü gibi hazır görmektir. Çünkü rûh zamanla mukayyed değil.
#48
   Hissiyat-ı insaniye rûh derecesine çıktığı vakit, o hazır zaman genişlenir. Başkalarına nisbeten mâzi ve müstakbel olan vakitler, ona nisbeten hazır hükmündedir. İşte bu temsîle göre, dün geceki Leyle-i Kadr'e geçmek için, mertebe-i rûha çıkıp, mâziyi hazır derecesinde görmektir.
   Şu sırr-ı gâmızın esâsı, akrebiyet-i İlâhiye'nin inkişafıdır. Meselâ: Güneş bize yakındır; çünkü ziyâsı, harâreti ve misâli âyinemizde ve elimizdedir. Fakat biz ondan uzağız. Eğer biz nurâniyet noktasında onun akrebiyetini hissetsek, âyinemizdeki misâli olan timsâline münâsebetimizi anlasak, o vâsıta ile onu tanısak; ziyâsı, harâreti, hey'eti ne olduğunu bilsek; onun akrebiyeti bize inkişaf eder ve yakınımızda onu tanıyıp münâsebetdâr oluruz. Eğer biz bu'diyetimiz nokta-i nazarından ona yakınlaşmak ve tanımak istesek, pek çok seyr-i fikrîye ve sülûk-u aklîye mecbur oluruz ki, kavânîn-i fenniye ile fikren semâvâta çıkıp semâdaki güneşi tasavvur ederek, sonra mâhiyetindeki ziyâ ve harâreti ve ziyâsındaki elvân-ı seb'ayı uzun uzadıya tedkîkàt-ı fenniye ile anladıktan sonra, birinci adamın kendi âyinesinde az bir tefekkürle elde ettiği kurbiyet-i maneviyeyi ancak elde edebiliriz.
   İşte şu temsîl gibi, nübüvvet ve veraset-i Nübüvvetteki velâyet, sırr-ı akrebiyetin inkişafına bakar. Velâyet-i sâire ise, ekserî kurbiyet esâsı üzerine gider. Bir çok merâtibde seyr ü sülûke mecbur olur.
  `İKİNCİ MAKAM:>
   O hâdisâta sebebiyet veren ve fesâdı çeviren, birkaç yahudîden ibaret değildir ki, onları keşfetmekle fesâdın önü alınsın. Çünkü pek çok muhtelif milletlerin İslâmiyete girmeleriyle birbirine zıd ve muhâlif çok cereyanlar ve efkâr karıştı. Bâhusus bazıların gurur-u millîleri, Hazret-i Ömer'in (R.A.) darbeleriyle dehşetli yaralandığından, seciyeten intikama fırsat beklerlerdi. Çünkü onların hem eski dini ibtal edilmiş, hem medâr-ı şerefi olan eski hükûmeti ve saltanatı tahrib edilmiş. İntikamını, bilerek veya bilmeyerek Hâkimiyet-i İslâmiye'den almaya hissen tarafdâr bir sûret almış. Onun için, yahudî gibi zekî ve dessâs bir kısım münâfıklar, o hâlet-i ictimâiyeden istifade ettiler denilmiş. Demek o hâdisâtın önünü almak, o vakitteki hayat-ı ictimâiyeyi ve muhtelif efkârı ıslahla olurdu. Yoksa bir-iki müfsidin keşfedilmesiyle olmazdı.
  \Eğer denilse:>Hazret-i Ömer'in (R.A.) minber üstünde, bir aylık mesâfede bulunan Sâriye nâmındaki bir kumandanına:
~يَا سَارِيَةُ اَلْجَبَلَ اَلْجَبَلَ|921@
 deyip, Sâriye'ye işittirip, sevku'l-ceyş noktasından zaferine sebebiyet
#49
 veren kerâmetkârâne kumandası ne derece keskin nazarlı olduğunu gösterdiği hâlde, neden yanındaki kàtili Firuz'u o keskin nazar-ı velâyetiyle görmedi?
  \Elcevab:>Hazret-i Yakub Aleyhisselâm'ın verdiği cevab ile cevab veririz. (Hâşiye) Yani: Hazret-i Yakub'dan sorulmuş ki: "Ne için Mısır'dan gelen gömleğinin kokusunu işittin de, yakınında bulunan Kenan kuyusundaki Yûsuf'u görmedin?" Cevaben demiş ki: "Bizim hâlimiz şimşekler gibidir; bazen görünür, bazen saklanır. Bazı vakit olur ki, en yüksek mevkide oturup her tarafı görüyoruz gibi oluruz. Bazı vakitte de ayağımızın üstünü göremiyoruz."
  \Elhâsıl:>İnsan her ne kadar fâil-i muhtar ise de, fakat
~﴿ وَمَا تَشَٓاؤُنَ اِلَّٓا اَنْ يَشَٓاءَ اللّٰهُ ﴾|147@
 sırrınca, meşîet-i İlâhiye asıldır, Kader hâkimdir. Meşîet-i İlâhiye, meşîet-i insaniyeyi geri verir.
~اِذَا جَاءَ الْقَدَرُ عُمِىَ الْبَصَرُ|923@
 hükmünü icra eder. Kader söylese;\iktidar-ı beşer konuşmaz, ihtiyar-ı cüz'î susar.>
  \İkinci Suâlinizin Meâli:>Hazret-i Ali (R.A.) zamanında başlayan muhârebelerin mâhiyeti nedir? Muhâriblere ve o harbde ölen ve öldürenlere ne nâm verebiliriz?
  \Elcevab:>Cemel Vak'ası denilen Hazret-i Ali ile Hazret-i Talha ve Hazret-i Zübeyr ve Âişe-i Sıddıka (Radıyallahu Teâlâ anhüm ecmaîn) arasında olan muhârebe; "\adâlet-i mahzâ>" ile, "\adâlet-i izafiye>"nin mücâdelesidir. Şöyle ki:
   Hazret-i Ali, "\adâlet-i mahzâ>"yı esâs edip, şeyheyn zamanındaki gibi o esâs üzerine gitmek için ictihâd etmiş. Muârızları ise; şeyheyn zamanındaki
#50
 safvet-i İslâmiye adâlet-i mahzâya müsâid idi; fakat mürûr-u zamanla İslâmiyetleri zaîf muhtelif akvâm hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye'ye girdikleri için, adâlet-i mahzânın tatbikatı çok müşkül olduğundan, "ehvenü'ş-şerri ihtiyar" denilen adâlet-i nisbiye esâsı üzerine ictihâd ettiler. Münâkaşa-i ictihâdiye siyasete girdiği için muhârebeyi intac etmiştir. Mâdem sırf "Lillâh" için ve İslâmiyetin menâfi'i için ictihâd edilmiş ve ictihâttan muhârebe tevellüd etmiş; elbette hem kàtil, hem maktûl ikisi de ehl-i Cennettir.. ikisi de ehl-i sevâbdır diyebiliriz. Her ne kadar Hazret-i Ali'nin ictihâdı musîb ve mukâbilindekilerin hatâ ise de, yine azâba müstehak değiller. Çünkü ictihâd eden hakkı bulsa, iki sevâb var. Bulmazsa, bir nev'i ibâdet olan ictihâd sevâbı olarak bir sevâb alır. Hatâsından mâzûrdur.
   Bizde gayet meşhûr ve sözü hüccet bir zât-ı muhakkìk Kürtçe demiş ki:
~ژِى شَرِّ صَحَابَانْ مَكَه قَالُ وقِيلْ لَوْ رَا جَنَّتِينَه قَاتِلُ وهَمْ قَتِيلْ|@
   Yani:\Sahâbelerin muhârebesinde kıyl ü kàl etme. Çünkü hem kàtil ve hem maktûl ikisi de ehl-i Cennettirler.>
   Adâlet-i mahzâ ile adâlet-i izafiyenin izâhı şudur ki:
~﴿ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى الْاَرْضِ فَكَاَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا ﴾|925@
   Âyetin mânâ-yı işârîsiyle;\bir masûmun hakkı, bütün halk için dahi ibtal edilmez. Bir  ferd dahi, umumun selâmeti için fedâ edilmez.. Cenâb-ı Hakk'ın nazar-ı merhametinde hak haktır, küçüğüne büyüğüne bakılmaz. Küçük, büyük için ibtal edilmez. Bir cemâatin selâmeti için, bir ferdin rızâsı bulunmadan hayatı ve hakkı fedâ edilmez. Hamiyet nâmına rızâsıyla olsa, o başka mes'eledir.>
  \"Adâlet-i izafiye">ise;\küllün selâmeti için, cüz'ü fedâ eder. Cemâat için, ferdin hakkını nazara almaz. Ehvenü'ş-şer diye bir nev'i adâlet-i izafiyeyi yapmaya çalışır. Fakat, adâlet-i mahzâ kàbil-i tatbik ise, adâlet-i izafiyeye gidilmez; gidilse zulümdür.>
   İşte İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, adâlet-i mahzâyı "şeyheyn zamanındaki gibi kàbil-i tatbiktir" deyip, hilâfet-i İslâmiyeyi o esâs üzerine bina ediyordu. Mukâbilleri ve muârızları ise, "kàbil-i tatbik değil, çok müşkülâtı var" diye adâlet-i izafiye üzerine ictihâd etmişler. Tarihin gösterdiği sâir esbâb ise, hakîki sebeb değiller, bahânelerdir.
  \Eğer desen:>"Hilâfet-i İslâmiye noktasında İmâm-ı Ali'nin fevkalâde iktidarı, hàrikulâde zekâsı ve yüksek liyâkatiyle beraber, seleflerine nisbeten muvaffakıyetsizliği nedendir?"
#51
  \Elcevab:>O mübârek zât, siyaset ve saltanattan ziyâde, daha çok mühim, başka vazifelere lâyık idi. Eğer tam muvaffakıyet-i siyâsiye ve tamam saltanat olsaydı, "Şah-ı Velâyet" ünvân-ı mânidârını bihakkın kazanamayacaktı. Hâlbuki zâhirî ve siyâsî hilâfetin pek çok fevkınde manevî bir saltanat kazandı ve Üstad-ı Küll hükmüne geçti; hattâ kıyâmete kadar saltanat-ı manevîsi bâkî kaldı.
   Amma Hazret-i İmâm-ı Ali'nin vak'a-i Sıffîn'de, Hazret-i Muâviye'nin tarafdârlarıyla muhârebesi ise, hilâfet ve saltanatın muhârebesidir. Yani: Hazret-i İmâm-ı Ali, ahkâm-ı dini ve hakàik-ı İslâmiyeyi ve âhireti esâs tutup, saltanatın bir kısım kanunlarını ve siyasetin merhametsiz mukteziyâtlarını onlara fedâ ediyordu. Hazret-i Muâviye ve tarafdârları ise; hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye'yi, saltanat siyasetleriyle takviye etmek için azîmeti bırakıp, ruhsatı iltizam ettiler; siyaset âleminde kendilerini mecbur zannedip ruhsatı tercih ettiler, hatâya düştüler.
   Amma Hazret-i Hasan ve Hüseyin'in Emevîlere karşı mücâdeleleri ise, din ile milliyet muhârebesi idi. Yani: Emevîler, Devlet-i İslâmiye'yi, Arab milliyeti üzerine istinâd ettirip râbıta-i İslâmiyeti, râbıta-i milliyetten geri bıraktıklarından, iki cihetle zarar verdiler.
  \Birisi:>Milel-i sâireyi rencîde ederek tevhiş ettiler.
  \Diğeri:>Unsuriyet ve milliyet esâsları, adâleti ve hakkı takib etmediğinden zulmeder. Adâlet üzerine gitmez. Çünkü; unsuriyet-perver bir hâkim, millettaşını tercih eder, adâlet edemez.
~اَلْاِسْلَامِيَّةُ جَبَّتِ الْعَصَبِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةَ لَا فَرْقَ بَيْنَ عَبْدٍ حَبَشِىٍّ وَسَيِّدٍ قُرَيْشِىٍّ اِذَا اَسْلَمَا|4953@
 fermân-ı kat'îsiyle; râbıta-i diniye yerine râbıta-i milliye ikame edilmez; edilse, adâlet edilmez, hakkâniyet gider.
   İşte Hazret-i Hüseyin, râbıta-i diniyeyi esâs tutup, muhikk olarak onlara karşı mücâdele etmiş, tâ makam-ı şehâdeti ihrâz etmiş.
  \Eğer denilse:>Bu kadar haklı ve hakikatli olduğu hâlde, neden muvaffak olmadı? Hem neden kader-i İlâhî ve Rahmet-i İlâhiye onların fecî bir âkıbete uğramasına müsâade etmiş?
  \Elcevab:>Hazret-i Hüseyin'in yakın tarafdârları değil, fakat cemâatine iltihak eden sâir milletlerde, yaralanmış gurur-u milliyeleri cihetiyle Arab milletine karşı bir fikr-i intikam bulunması, Hazret-i Hüseyin ve tarafdârlarının sâfî ve parlak mesleklerine halel verip, mağlûbiyetlerine sebeb olmuş.
#52
   Amma Kader nokta-i nazarında fecî âkıbetin hikmeti ise: Hasan ve Hüseyin ve onların hânedânları ve nesilleri, manevî bir saltanata namzed idiler. Dünya saltanatı ile manevî saltanatın cem'i gayet müşküldür. Onun için onları dünyadan küstürdü, dünyanın çirkin yüzünü gösterdi. Tâ, kalben dünyaya karşı alâkaları kalmasın. Onların elleri muvakkat ve sûrî bir saltanattan çekildi; fakat parlak ve dâimî bir saltanat-ı maneviyeye ta'yin edildiler. Âdi vâliler yerine, evliyâ aktâblarına merci' oldular.
  \Üçüncü Suâliniz:>"O mübârek zâtların başına gelen o fecî, gaddârâne muâmelenin hikmeti nedir?" diyorsunuz.
  \Elcevab:>Sâbıkan beyân ettiğimiz gibi, Hazret-i Hüseyin'in muârızları olan Emevîler saltanatında, merhametsiz gadre sebebiyet verecek üç esâs vardı:
  \Birisi:>Merhametsiz siyasetin bir düsturu olan; "Hükûmetin selâmeti ve âsâyişin devamı için, eşhâs fedâ edilir."
  \İkincisi:>Onların saltanatı, unsuriyet ve milliyete istinâd ettiği için, milliyetin gaddârâne bir düsturu olan; "Milletin selâmeti için herşey fedâ edilir."
  \Üçüncüsü:>Emevîlerin, Hâşimîlere karşı an'anesindeki rekabet damarı, Yezid gibi bazılarda bulunduğu için, şefkatsiz bir gadre kàbiliyet göstermişti.
  \Dördüncü bir sebeb de:>Hazret-i Hüseyin'in tarafdârlarında bulunuyordu ki; Emevîlerin, Arab milliyetini esâs tutup, sâir milletlerin efrâdına "memâlik" tâbir ederek köle nazarıyla bakmaları ve gurur-u milliyelerini kırmaları yüzünden, milel-i sâire Hazret-i Hüseyin'in cemâatine intikamkârâne ve müşevveş bir niyetle iltihak ettiklerinden, Emevîlerin asabiyet-i milliyelerine fazla dokunmuş, gayet gaddârâne ve merhametsizcesine meşhûr fâciaya sebebiyet vermişlerdir.
   Mezkûr dört esbâb, zâhirîdir. Kader noktasından bakıldığı vakit, Hazret-i Hüseyin ve akrabasına o fâcia sebebiyle hâsıl olan netâic-i uhreviye ve saltanat-ı rûhâniye ve terakkiyât-ı maneviye, o kadar kıymetdârdır ki, o fâcia ile çektikleri zahmet, gayet kolay ve ucuz düşer. Nasıl ki bir nefer, bir saat işkence altında şehîd edilse; öyle bir mertebeyi bulur ki, on sene başkası çalışsa, ancak o mertebeyi bulur. Eğer o nefer şehîd olduktan sonra ona sorulabilse; "Az bir şey ile pek çok şeyler kazandım." diyecektir.
  \Dördüncü Suâlinizin Meâli:>Âhirzamanda Hazret-i İsâ Aleyhiselâm Deccâlı öldürdükten sonra, insanlar ekseriyetle din-i Hakka girerler. Hâlbuki rivâyetlerde gelmiştir ki; "Yeryüzünde Allah Allah diyenler bulundukça kıyâmet kopmaz." Böyle umumiyetle îmâna geldikten sonra nasıl umumiyetle küfre giderler?
#53
  \Elcevab:>Hadîs-i sahîhte rivâyet edilen; "Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın geleceğini ve Şerîat-ı İslâmiye ile amel edeceğini, deccâlı öldüreceğini" îmânı zaîf olanlar istib'âd ediyorlar. Onun hakikati izâh edilse, hiç istib'âd yeri kalmaz. Şöyle ki:
   O hadîsin ve Süfyân ve Mehdi hakkındaki hadîslerin ifâde ettikleri mânâ budur ki: Âhirzamanda dinsizliğin iki cereyanı kuvvet bulacak:
  \Birisi:>Nifâk perdesi altında Risalet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) inkâr edecek\"Süfyân">nâmında müdhiş bir şahıs, ehl-i nifâkın başına geçecek, Şerîat-ı İslâmiyenin tahribine çalışacaktır. Ona karşı Âl-i Beyt-i Nebevî'nin silsile-i nurânîsine bağlanan, ehl-i velâyet ve ehl-i kemâlin başına geçecek Âl-i Beyt'ten Muhammed Mehdi isminde bir zât-ı nurânî, o Süfyânın şahs-ı manevîsi olan cereyan-ı münâfıkâneyi öldürüp dağıtacaktır.
  \İkinci cereyan ise:>Tabîiyyûn, maddiyûn felsefesinden tevellüd eden bir cereyan-ı Nemrûdâne, gittikçe âhirzamanda felsefe-i maddiye vâsıtasıyla intişar ederek kuvvet bulup, ulûhiyeti inkâr edecek bir dereceye gelir. Nasıl bir pâdişahı tanımayan ve ordudaki zâbitân ve efrâd onun askerleri olduğunu kabûl etmeyen vahşî bir adam, herkese, her askere bir nev'i pâdişahlık ve bir gûnâ hâkimiyet verir.
   Öyle de; Allah'ı inkâr eden o cereyan efrâdları, birer küçük Nemrud hükmünde nefislerine birer rubûbiyet verir.
   Ve onların başına geçen en büyükleri, ispirtizma ve manyetizmanın hâdisâtı nev'inden müdhiş hàrikalara mazhar olan deccâl ise; daha ileri gidip, cebbârâne sûrî hükûmetini bir nev'i rubûbiyet tasavvur edip ulûhiyetini ilân eder. Bir sineğe mağlûb olan ve bir sineğin kanadını bile icâd edemeyen âciz bir insanın ulûhiyet da'vâ etmesi, ne derece ahmakcasına bir maskaralık olduğu ma'lûmdur.
   İşte böyle bir sırada, o cereyan pek kuvvetli göründüğü bir zamanda,\Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın şahsiyet-i maneviyesinden ibaret olan hakîki İsevîlik dini zuhûr edecek; yani Rahmet-i İlâhiye'nin semâsından nüzûl edecek; hâl-i hâzır Hıristiyanlık dini o hakikate karşı tasaffî edecek, hurâfâttan ve tahrifattan sıyrılacak, hakàik-ı İslâmiye ile birleşecek; ma'nen, Hıristiyanlık bir nev'i İslâmiyete inkılâb edecektir... Ve Kur'âna iktidâ ederek, o İsevîlik şahs-ı manevîsi, tâbi ve İslâmiyet, metbû' makamında kalacak.>Din-i hak, bu iltihak neticesinde azîm bir kuvvet bulacaktır.
   Dinsizlik cereyanına karşı ayrı ayrı iken mağlûb olan İsevîlik ve İslâmiyet; ittihâd neticesinde, dinsizlik cereyanına galebe edip dağıtacak isti'dâdında iken; âlem-i semâvâtta cism-i beşerîsiyle bulunan şahs-ı İsâ Aleyhisselâm, o din-i Hak cereyanının başına geçeceğini, bir Muhbir-i Sâdık, bir Kadîr-i Külli Şey'in va'dine istinâd ederek haber vermiştir.
#54
   Mâdem haber vermiş, haktır; mâdem Kàdir-i Külli Şey va'detmiş, elbette yapacaktır.
   Evet, her vakit semâvâttan melâikeleri yere gönderen ve bazı vakitte insan sûretine vaz'eden (Hazret-i Cibrîl'in "Dihye" sûretine girmesi gibi) ve rûhânileri âlem-i ervâhtan gönderip beşer sûretine temessül ettiren; hattâ ölmüş evliyâların çoklarının ervâhlarını cesed-i misâliyle dünyaya gönderen bir Hakîm-i Zülcelâl, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ı, İsâ dinine ait en mühim bir hüsn-ü hâtimesi için, değil semâ-i dünyada cesediyle bulunan ve hayatta olan Hazret-i İsâ, belki âlem-i Âhiretin en uzak köşesine gitseydi ve hakikaten ölseydi, yine şöyle bir netice-i azîme için ona yeniden cesed giydirip dünyaya göndermek, o Hakîmin hikmetinden uzak değil.. belki onun hikmeti öyle iktiza ettiği için va'detmiş ve va'dettiği için elbette gönderecek.
   Hazret-i İsâ Aleyhisselâm geldiği vakit, herkes Onun hakîki İsâ olduğunu bilmek lâzım değildir. Onun mukarreb ve hàvâssı, nur-u îmân ile Onu tanır. Yoksa bedâhet derecesinde herkes Onu tanımayacaktır.
  \Suâl:>Rivâyetlerde gelmiş ki: "Deccâlın bir yalancı Cenneti var; kendine tâbi olanları ona atar. Hem yalancı bir Cehennemi var; tâbi olmayanları ona atar. Hattâ o kendi merkebinin de bir kulağını Cennet gibi, bir kulağını da Cehennem gibi yapmış... Azamet-i bedeniyesi bu kadardır, şu kadardır..." diye ta'rifat var?
  \Elcevab:>Deccâlın şahs-ı sûrîsi insan gibidir. Mağrûr, fir'avunlaşmış, Allah'ı unutmuş olduğundan; sûrî, cebbârâne olan hâkimiyetine, ulûhiyet nâmını vermiş bir şeytan-ı ahmaktır ve bir insan-ı dessâstır. Fakat şahs-ı manevîsi olan dinsizlik cereyan-ı azîmi, pek cesîmdir. Rivâyetlerde deccâla ait tavsifât-ı müdhişe ona işâret eder. Bir vakit Japonya'nın başkumandanının resmi, bir ayağı Bahr-i Muhîtte, diğer ayağı on günlük mesâfedeki Port Artür kalesinde tasvir edilmiş. O küçük Japon kumandanının bu sûrette tasviriyle, ordusunun şahs-ı manevîsi gösterilmiş.
   Amma deccâlın yalancı Cenneti ise, medeniyetin câzibedâr lehviyâtı ve fantaziyeleridir. Merkebi ise, şimendifer gibi bir vâsıtadır ki bir başında ateş ocağı bulunur, kendine tâbi olmayanları bazen ateşe atar. O merkebin bir kulağı, yani diğer başı Cennet gibi tefriş edilmiş; tâbi olanları oraya oturtur. Zâten sefîh ve gaddâr medeniyetin mühim bir merkebi olan şimendifer ehl-i sefâhet ve dünya için yalancı bir Cennet getirir. Bîçâre ehl-i diyânet ve Ehl-i İslâm için medeniyet elinde Cehennem zebânisi gibi tehlike getirir, esâret ve sefâlet altına atar.
   İşte İsevîliğin din-i hakîkisi zuhûr ile ve İslâmiyete inkılâb etmesiyle, çendan âlemde ekseriyet-i mutlakaya nurunu neşreder. Fakat yine kıyâmet
#55
 kopmasına yakın tekrar bir dinsizlik cereyanı baş gösterir, galebe eder. Ve "El-hükmü-li'l-ekser" kaidesince, yeryüzünde "Allah Allah!.." diyecek kalmayacak, yani ehemmiyetli bir cemâat, küre-i arzda mühim bir mevkie sâhib olacak bir sûrette "Allah Allah!.." denilmeyecek demektir. Yoksa ekalliyette kalan veyâhut mağlûb düşen ehl-i hak, kıyâmete kadar bâkî kalacak. Yalnız, kıyâmetin kopacağı ânında, kıyâmetin dehşetlerini görmemek için, bir eser-i rahmet olarak, ehl-i îmânın rûhları daha evvel kabzedilecek; kıyâmet, kâfirlerin başına kopacaktır.
  \Beşinci Suâlinizin Meâli:>Kıyâmetin hâdisâtından ervâh-ı bâkiye müteessir olacaklar mı?
  \Elcevab:>Derecâtlarına göre müteessir olacaklar. Melâikelerin tecelliyât-ı kahriyede kendilerine göre müteessir oldukları gibi müteessir olurlar. Nasıl ki bir insan, sıcak bir yerde iken, hariçte kar ve tipi içinde titreyenleri görse akıl ve vicdân itibariyle müteessir olur, öyle de; zîşuûr olan ervâh-ı bâkiye, kâinâtla alâkadar oldukları için, kâinâtın hâdisât-ı azîmesinden derecelerine göre müteessir olmalarını; ehl-i azâb ise, elemkârâne.. ehl-i saâdet ise, hayretkârâne, istiğrabkârâne, belki bir cihette istibşârkârâne teessürâtları bulunmasını, İşârât-ı Kur'âniye gösteriyor.
   Zîra Kur'ân-ı Hakîm, her zaman kıyâmetin acâibini tehdid sûretinde zikrediyor. "Göreceksiniz..." diyor. Hâlbuki cism-i insanî ile onu görenler, kıyâmete yetişenlerdir. Demek, kabirde cesedleri çürüyen ervâhların da o tehdid-i Kur'âniyeden hisseleri var.
  \Altıncı Suâlinizin Meâli:>
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
   Bu âyetin; Âhirete, Cennete, Cehenneme ve ehillerine şümûlü var mı, yok mu?
  \Elcevab:>Şu mes'ele, pek çok ehl-i tahkîk ve ehl-i keşf ve ehl-i velâyetin medâr-ı bahsi olmuş. Şu mes'elede söz, onlarındır. Hem de şu âyetin çok genişliği ve çok merâtibi var. Ehl-i tahkîkin bir kısm-ı ekseri demişler ki; âlem-i bekàya şümûlü yok. Diğer kısmı ise; ânî olarak onlar da az bir zamanda, bir nev'i helâkete mazhar olurlar. O kadar az bir zamanda oluyor ki, fenâya gidip gelmiş hissetmeyecekler.
   Amma bazı müfrit fikirli ehl-i keşfin hükmettikleri fenâ-yı mutlak ise, hakikat değildir. Çünkü;\Zât-ı Akdes-i İlâhî, mâdem sermedî ve dâimîdir; elbette sıfâtı ve esmâsı dahi sermedî ve dâimîdirler. Mâdem sıfâtı ve esmâsı dâimî ve sermedîdirler; elbette onların âyineleri ve cilveleri ve nakışları ve mazharları olan âlem-i bekàdaki bâkiyât ve ehl-i bekà, fenâ-yı mutlaka bizzarûre gidemez.>
#56
   Kur'ân-ı Hakîm'in feyzinden şimdilik iki nokta hâtıra gelmiş, icmâlen yazacağız:
  \Birincisi:>Cenâb-ı Hak öyle bir Kadîr-i Mutlak'tır ki; adem ve vücûd, kudretine ve irâdesine nisbeten iki menzil gibi, gayet kolay bir sûrette oraya gönderir ve getirir. İsterse bir günde, isterse bir ânda oradan çevirir. Hem adem-i mutlak zâten yoktur; çünkü bir ilm-i muhît var. Hem dâire-i ilm-i İlâhî'nin harici yok ki, bir şey ona atılsın. Dâire-i ilim içinde bulunan adem ise, adem-i haricîdir ve vücûd-u ilmîye perde olmuş bir ünvândır. Hattâ bu mevcûdât-ı ilmiyeye bazı ehl-i tahkîk "A'yân-ı Sâbite" tâbir etmişler. Öyle ise, fenâya gitmek, muvakkaten haricî libâsını çıkarıp, vücûd-u manevîye ve ilmîye girmektir. Yani hêlik ve fânî olanlar; vücûd-u haricîyi bırakıp, mâhiyetleri bir vücûd-u manevî giyer, dâire-i kudretten çıkıp dâire-i ilme girer.
  \İkincisi:>\Çok sözlerde izâh ettiğimiz gibi; herşey, mânâ-yı ismiyle ve kendine bakan vecihte hiçtir. Kendi zâtında müstakil ve bizâtihi sâbit bir vücûdu yok. Ve yalnız kendi başıyla kàim bir hakikati yok. Fakat Cenâb-ı Hakk'a bakan vecihte ise; yani mânâ-yı harfiyle olsa, hiç değil; çünkü onda cilvesi görünen esmâ-i bâkiye var. Ma'dûm değil; çünkü sermedî bir vücûdun gölgesini taşıyor. Hakikati vardır, sâbittir, hem yüksektir; çünkü mazhar olduğu bâkî bir ismin sâbit bir nev'i gölgesidir.>
  \Hem>
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
  \insanın elini mâsivâdan kesmek için bir kılınçtır ki; o da Cenâb-ı Hakk'ın hesabına olmayan fânî dünyada, fânî şeylere karşı alâkaları kesmek için; hükmü, dünyadaki fâniyâta bakar. Demek Allah hesabına olsa, mânâ-yı harfiyle olsa, livechillâh olsa; mâsivâya girmez ki,>
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
  \kılıncıyla başı kesilsin.>
  \Elhâsıl:>Eğer Allah için olsa, Allah'ı bulsa; gayr kalmaz ki, başı kesilsin. Eğer Allah'ı bulmazsa ve hesabıyla bakmazsa, herşey gayrdır.
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
 kılıncını istimâl etmeli, perdeyi yırtmalı, tâ Onu bulmalı!..
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#57
&Onaltıncı Mektûb>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اَلَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ اِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ  اِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾|@
,Şu mektûb
~﴿ فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا ﴾|928@
 sırrına mazhar olmuş, şiddetli yazılmamış.>
<Çoklar tarafından sarîhan ve ma'nen gelen bir suâle cevaptır.>
   [Şu cevabı vermek benim için hoş değil, arzu etmiyorum. Herşeyimi, Cenâb-ı Hakk'ın tevekkülüne bağlamıştım. Fakat ben kendi hâlimde ve âlemimde rahat bırakılmadığım ve yüzümü dünyaya çevirdikleri için, Yeni Said değil, bilmecbûriye Eski Said lisânıyla; şahsım için değil, belki dostlarımı ve Sözler'imi ehl-i dünyanın evhâm ve eziyetinden kurtarmak için; hakikat-i hâli hem dostlarıma, hem ehl-i dünyaya ve ehl-i hükme beyân etmek için "Beş Nokta"yı beyân ediyorum.]
  `BİRİNCİ NOKTA:>Denilmiş: "Ne için siyasetten çekildin? Hiç yanaşmıyorsun?"
  \Elcevab:>Dokuz-on sene evveldeki Eski Said, bir mikdar siyasete girdi. Belki siyaset vâsıtasıyla dine ve ilme hizmet edeceğim diye beyhûde yoruldu.. ve gördü ki; o yol meşkûk ve müşkülâtlı ve bana nisbeten fuzûliyâne; hem en lüzumlu hizmete mâni ve hatarlı bir yoldur. Çoğu yalancılık ve bilmeyerek ecnebî parmağına âlet olmak ihtimali var.
   Hem siyasete giren, ya muvâfık olur veya muhâlif olur. Eğer muvâfık olsa; mâdem memur ve meb'ûs değilim, o hâlde siyasetçilik bana fuzûlî
#58
 ve mâlâyanî bir şeydir. Bana ihtiyaç yok ki, beyhûde karışayım. Eğer muhâlif siyasete girsem, ya fikirle veya kuvvetle karışacağım. Eğer fikirle olsa, bana ihtiyaç yok. Çünkü mesâil tavazzuh etmiş, herkes benim gibi bilir. Beyhûde çene çalmak mânâsızdır.
   Eğer kuvvet ile ve hâdise çıkarmak ile muhâlefet etsem, husûlü meşkûk bir maksad için binler günaha girmek ihtimali var. Birinin yüzünden çoklar belâya düşer. Hem on ihtimalden bir-iki ihtimale binâen günahlara girmek, masûmları günaha atmak; vicdânım kabûl etmiyor diye Eski Said, sigara ile beraber gazeteleri ve siyaseti ve sohbet-i dünyeviye-i siyâsiyeyi terketti. Buna kat'î şâhid, o vakitten beri sekiz senedir bir tek gazete ne okudum ve ne dinledim. Okuduğumu ve dinlediğimi, biri çıksın söylesin. Hâlbuki sekiz sene evvel, günde belki sekiz gazete Eski Said okuyordu.
   Hem beş senedir bütün dikkat ile benim hâlime nezâret ediliyor. Siyasetvâri bir tereşşuh gören söylesin. Hâlbuki benim gibi asabî ve
~اِنَّمَا الْحِيلَةُ فِى تَرْكِ الْحِيَلِ|929@
 düsturuyla en büyük hileyi hilesizlikte bulan pervâsız, alâkasız bir insanın, değil sekiz sene, sekiz gün bir fikri gizli kalmaz. Siyasete iştihâsı ve arzusu olsaydı; tedkîkàta, taharriyâta lüzum bırakmayarak top güllesi gibi sadâ verecekti.
  `İKİNCİ NOKTA:>\Yeni Said ne için bu kadar şiddetle siyasetten tecennüb ediyor?>
  \Elcevab:>\Milyarlar seneden ziyâde olan hayat-ı ebediyeye çalışmasını ve kazanmasını; meşkûk bir-iki sene hayat-ı dünyeviyeye lüzumsuz, fuzûlî bir sûrette karışma ile fedâ etmemek için.. hem en mühim, en lüzumlu, en  sâf ve en hakikatli olan hizmet-i îmân ve Kur'ân için şiddetle siyasetten kaçıyor.>Çünkü diyor: Ben ihtiyar oluyorum.. bundan sonra kaç sene yaşayacağımı bilmiyorum. Öyle ise, bana en mühim iş, hayat-ı ebedîye çalışmak lâzım geliyor.\Hayat-ı ebediyeyi kazanmakta en birinci vâsıta ve saâdet-i ebediyenin anahtarı îmândır; ona çalışmak lâzım geliyor.>Fakat ilim itibariyle insanlara dahi bir menfaat dokundurmak için şer'an hizmete mükellef olduğumdan, hizmet etmek isterim. Lâkin o hizmet, ya hayat-ı ictimâiye ve dünyeviyeye ait olacak; o ise elimden gelmez. Hem fırtınalı bir zamanda sağlam hizmet edilmez. Onun için o ciheti bırakıp, en mühim, en lüzumlu, en selâmetli olan îmâna hizmet cihetini tercih ettim. Kendi nefsime kazandığım hakàik-ı îmâniyeyi ve nefsimde tecrübe ettiğim manevî ilâçları, sâir insanların eline geçmek için, o kapıyı açık bırakıyorum. Belki Cenâb-ı Hak bu hizmeti kabûl eder ve eski günahıma
#59
 keffâret yapar. Bu hizmete karşı şeytan-ı racîmden başka hiç kimsenin  – mü'min olsun kâfir olsun, sıddık olsun zındık olsun – karşı gelmeye hakkı yoktur.\Çünkü îmânsızlık başka şeylere benzemiyor. Zulümde, fıskta, kebâirde birer menhus lezzet-i şeytaniye bulunabilir. Fakat îmânsızlıkta hiçbir cihet-i lezzet yok. Elem içinde elemdir, zulmet içinde zulmettir, azâb içinde azâbdır.>
   İşte böyle hadsiz bir hayat-ı ebediyeye çalışmayı ve îmân gibi kudsî bir nura hizmeti bırakmak, ihtiyarlık zamanında lüzumsuz tehlikeli siyaset oyuncaklarına atılmak; benim gibi alâkasız ve yalnız ve eski günahlarına keffâret aramağa mecbur bir adamda; ne kadar hilâf-ı akıldır, ne kadar hilâf-ı hikmettir, ne derece bir dîvâneliktir, dîvâneler de anlayabilirler.
   Amma "Kur'ân ve îmânın hizmeti ne için beni men'ediyor?" dersen, ben de derim ki:\Hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniye birer elmas hükmünde olduğu hâlde, siyaset ile âlûde olsa idim; elimdeki o elmaslar iğfal olunabilen avâm tarafından, "Acaba tarafdâr kazanmak için bir propaganda-i siyaset değil mi?" diye düşünürler. O elmaslara, âdi şişeler nazarıyla bakabilirler.>O hâlde ben o siyasete temâs etmekle, o elmaslara zulmederim ve kıymetlerini tenzîl etmek hükmüne geçer. İşte ey ehl-i dünya! Neden benim ile uğraşıyorsunuz? Beni kendi hâlimde bırakmıyorsunuz?
  \Eğer derseniz:>Şeyhler bazen işimize karışıyorlar. Sana da bazen şeyh derler.
  \Ben de derim:>\Hey efendiler! Ben şeyh değilim.. ben hocayım.>Buna delil, dört senedir buradayım; bir tek adama tarîkat verseydim, şübheye hakkınız olurdu. Belki yanıma gelen herkese demişim:\Îmân lâzım, İslâmiyet lâzım; tarîkat zamanı değil.>
  \Eğer derseniz:>Sana Said-i Kürdî derler. Belki sende unsuriyet-perverlik fikri var; o işimize gelmiyor.
  \Ben de derim:>Hey efendiler! Eski Said ve Yeni Said'in yazdıkları meydânda.. Şâhid gösteriyorum ki; Ben
~اَلْاِسْلَامِيَّةُ جَبَّتِ الْعَصَبِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةَ|930@
 fermân-ı kat'îsiyle, eski zamandan beri menfî milliyet ve unsuriyet-perverliğe, Avrupa'nın bir nev'i frenk illeti olduğundan, bir zehr-i kàtil nazarıyla bakmışım. Ve Avrupa, o frenk illetini İslâm içine atmış; tâ tefrika versin, parçalasın, yutmasına hazır olsun diye düşünür. O frenk illetine karşı eskiden beri tedâviye çalıştığımı, talebelerim ve bana temâs edenler biliyorlar. Mâdem böyledir, hey efendiler!.. Herbir hâdiseyi bahâne tutup, bana sıkıntı vermeye sebeb nedir acaba? Şarkta bir nefer hatâ etse,  garbda bir
#60
 nefere askerlik münâsebetiyle zahmet ve ceza vermek.. veya İstanbul'da bir esnâfın cinayetiyle, Bağdat'ta bir dükkâncıyı esnâflık münâsebetiyle mahkûm etmek nev'inden, her hâdise-i dünyeviyede bana sıkıntı vermek, hangi usûl iledir? Hangi vicdân hükmeder? Hangi maslahat iktiza eder?..
  `ÜÇÜNCÜ NOKTA:>Hâlimi, istirahatimi düşünen ve her musîbete karşı sabır ile sükûtumu istiğrab eden dostlarımın şöyle bir suâlleri var ki: "Sana gelen zahmetlere, sıkıntılara nasıl tahammül ediyorsun? Hâlbuki eskiden çok hiddetli ve izzetli idin, ednâ bir tahkîre tahammül edemezdin?"
  \Elcevab:>İki küçük hâdiseyi ve hikâyeyi dinleyiniz, cevabını alınız:
  \Birinci Hikâye:>İki sene evvel benim hakkımda bir müdür sebebsiz, gıyâbımda tezyifkârâne, hakaretli sözler söylemişti. Sonra bana söylediler. Bir saat kadar Eski Said damarıyla müteessir oldum. Sonra Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle şöyle bir hakikat kalbe geldi, sıkıntıyı izâle edip o adamı da bana helâl ettirdi. O hakikat şudur:
   Nefsime dedim:\Eğer onun tahkîri ve beyân ettiği kusurlar, şahsıma ve nefsime ait ise; Allah ondan râzı olsun ki, benim nefsimin ayıplarını söyler. Eğer doğru söylemiş ise, beni nefsimin terbiyesine sevkeder ve gururdan beni kurtarmaya yardımdır. Eğer yalan söylemiş ise, beni riyâdan ve riyânın esâsı olan şöhret-i kâzibeden kurtarmaya yardımdır.>Evet, ben nefsim ile musâlaha etmemişim. Çünkü terbiye etmemişim. Benim boynumda veya koynumda bir akrep bulunduğunu biri söylese veya gösterse; ondan darılmak değil, belki memnun olmak lâzım gelir.
   Eğer o adamın tahkîratı, benim îmâna ve Kur'âna hizmetkârlığım sıfatıma ait ise, o bana ait değil. O adamı, beni istihdam eden Sâhib-i Kur'ân'a havâle ediyorum. O Azîzdir, Hakîmdir.
   Eğer sırf beni sövmek, tahkîr etmek, çürütmek nev'inden ise; o da bana ait değil. Ben menfî ve esir ve garîb ve elim bağlı olduğundan, haysiyetimi kendi elimle düzeltmeye çalışmak bana düşmez. Belki misâfir olduğum ve bana nezâret eden şu köye, sonra kazaya, sonra vilâyete hükmedenlere aittir. Bir insanın elindeki esîrini tahkîr etmek, sâhibine aittir; o müdafaa eder. Mâdem hakikat budur, kalbim istirahat etti.
~﴿ وَاُفَوِّضُ اَمْرِٓى اِلَى اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ ﴾|931@
 dedim. O vâkıayı olmamış gibi saydım, unuttum. Fakat maatteessüf sonra anlaşıldı ki,\Kur'ân onu helâl  etmemiş...>
  \İkinci Hikâye:>Şu senede işittim ki, bir hâdise olmuş. O hâdisenin vukû'undan sonra yalnız icmâlen vukû'unu işittiğim hâlde, o vâkıa ile
#61
 ciddi alâkadar imişim gibi bir muâmele gördüm. Zâten muhâbere etmiyordum; etsem de pek nâdir olarak bir mes'ele-i îmâniyeyi bir dostuma yazardım. Hattâ dört senede kardeşime bir tek mektûb yazdım. Ve ihtilâttan hem ben kendimi men'ediyordum, hem de ehl-i dünya beni men'ediyordu. Yalnız bir-iki ahbab ile, haftada bir defa görüşebiliyordum. Köye gelen misâfirler ise; ayda bir-ikisi bazı bir-iki dakika bir mes'ele-i Âhirete dair benimle görüşüyordu. Bu gurbet hâlimde; garîb, yalnız, kimsesiz, nafaka için çalışmaya benim gibilere muvâfık olmayan bir köyde, herşeyden, herkesten men'edildim. Hattâ dört sene evvel, harâb olmuş bir câmiyi tamir ettirdim. Memleketimde imâmlık ve vâizlik vesikam elimde olduğundan, o câmide dört senedir (Allah kabûl etsin) imâmlık ettiğim hâlde, şu mübârek geçen Ramazanda mescide gidemedim. Bazen yalnız namazımı kıldım. Cemâatle kılınan namazın yirmibeş sevâbından ve hayrından mahrum kaldım.
   İşte başıma gelen bu iki hâdiseye karşı, aynen iki sene evvel, o memurun bana karşı muâmelesine gösterdiğim sabır ve tahammülü gösterdim, İnşâallâh devam da ettireceğim. Şöyle de düşünüyorum ve diyorum ki: Eğer ehl-i dünya tarafından başıma gelen şu eziyet, şu sıkıntı, şu tazyîk, ayıplı ve kusurlu nefsim için ise; helâl ediyorum. Benim nefsim belki bununla ıslah-ı hâl eder; hem ona keffâretü'z-zünûb olur. Dünya misâfirhânesinin safâsını çok gördüm; azıcık cefâsını görsem, yine şükrederim.
   Eğer îmâna ve Kur'âna hizmetkârlığım cihetiyle ehl-i dünya beni tazyîk ediyorsa, onun müdafaası bana ait değil. Onu, Azîz-i Cebbâr'a havâle ediyorum.
   Eğer asılsız ve riyâya sebeb ve ihlâsı kıracak bir şöhret-i kâzibeyi kırmak için teveccüh-ü âmmeyi hakkımda bozmak murad ise, onlara rahmet... Çünkü teveccüh-ü âmmeye mazhar olmak ve halkların nazarında şöhret kazanmak, benim gibi adamlara zarardır zannederim.\Benim ile temâs edenler beni bilirler ki; şahsıma karşı hürmet istemiyorum, belki nefret ediyorum.>Hattâ kıymetdâr mühim bir dostumu, fazla hürmeti için belki elli defa tekdir etmişim.
   Eğer beni çürütmek ve efkâr-ı âmmeden düşürtmek, iskàt ettirmekten muradları, tercümânlık ettiğim hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeye ait ise; beyhûdedir.\Zîra Kur'ân yıldızlarına perde çekilmez. "Gözünü kapayan, yalnız kendi görmez, başkasına gece yapamaz">
#62
  `DÖRDÜNCÜ NOKTA:>Evhâmlı birkaç suâlin cevabıdır:
  \Birincisi:>Ehl-i dünya bana der: "Ne ile yaşıyorsun? Çalışmadan nasıl geçiniyorsun? Memleketimizde tenbelce oturanları ve başkasının sa'yi ile geçinenleri istemiyoruz."
  \Elcevab:>Ben iktisad ve bereketle yaşıyorum. Rezzâkımdan başka kimsenin minnetini almıyorum ve almamağa da karar vermişim. Evet, günde yüz para, belki kırk para ile yaşayan bir adam, başkasının minnetini almaz. Şu mes'elenin izâhını hiç arzu etmiyordum. Belki bir gururu ve bir enâniyeti ihsâs eder fikriyle, beyân etmek bana pek nâhoştur. Fakat, mâdem ehl-i dünya evhâmlı bir sûrette soruyorlar; ben de derim ki: Küçüklüğümden beri halkların malını kabûl etmemek – velev zekât dahi olsa – hem maaşı kabûl etmemek – yalnız bir-iki sene Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye'de dostlarımın icbarıyla kabûl etmeye mecbur oldum – ve o parayı da ma'nen millete iâde ettik. Hem maîşet-i dünyeviye için minnet altına girmemek, bütün ömrümde bir düstur-u hayatımdır. Ehl-i memleketim ve başka yerlerde beni tanıyanlar bunu biliyorlar. Bu beş seneki nefyimde, çok dostlar bana hediyelerini kabûl ettirmek için çok çalıştılar, kabûl etmedim.
   "Öyle ise nasıl idare edersin?" denilse, derim:\Bereket ve ikram-ı İlâhî ile yaşıyorum. Nefsim çendan her hakarete, her ihanete müstehak ise de; fakat Kur'ân hizmetinin kerâmeti olarak, erzâk hususunda ikram-ı İlâhî olan berekete mazhar oluyorum.>
~﴿ وَاَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ ﴾|@
 sırrıyla, Cenâb-ı Hakk'ın bana ettiği ihsânatı yâdedip, bir şükr-ü manevî nev'inde birkaç nümûnesini söyleyeceğim. Bir şükr-ü manevî olmakla beraber, korkuyorum ki, bir riyâ ve gururu ihsâs ederek o mübârek bereket kesilsin. Çünkü müftehirâne gizli bereketi izhâr etmek, kesilmesine sebeb olur. Fakat ne çare, söylemeye mecbur oldum.
  \İşte Birisi:>Şu altı aydır otuzaltı ekmekten ibaret bir kile buğday bana kâfî geldi. Daha var, bitmemiş. Ne mikdar kifâyet edecek, bilmiyorum. (Hâşiye)
  \İkincisi:>Şu mübârek Ramazanda, yalnız iki hâneden bana yemek geldi, ikisi de beni hasta etti. Anladım ki, başkasının yemeğini yemekten memnû'um. Mütebâkisi, bütün Ramazanda benim idareme bakan mübârek bir hânenin ve sâdık bir arkadaşım olan, o hâne sâhibi Abdullâh Çavuş'un ihbarı ve şehâdetiyle; üç ekmek, bir kıyye (*) pirinç bana kâfî gelmiştir. Hattâ o pirinç, onbeş gün Ramazandan sonra bitmiştir.
#63
  \Üçüncüsü:>Dağda, üç ay bana ve misâfirlerime bir kıyye tereyağı – her gün ekmekle beraber yemek şartıyla – kâfî geldi. Hattâ Süleyman isminde mübârek bir misâfirim vardı. Benim ekmeğim de ve onun ekmeği de bitiyordu. Çarşamba günü idi, dedim ona: "Git ekmek getir." İki saat, her tarafımızda kimse yok ki, oradan ekmek alınsın. "Cuma gecesi senin yanında bu dağda beraber duâ etmek arzu ediyorum." dedi. Ben de dedim: "
~تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّٰهِ|32@
 kal" Sonra hiç münâsebeti olmadığı hâlde ve bir bahâne yokken, ikimiz yürüye yürüye bir dağın tepesine çıktık. İbrikte bir parça su vardı. Bir parça şeker ile çayımız vardı. Dedim: "Kardeşim, bir parça çay yap." O ona başladı, ben de derin bir dereye bakar bir katran ağacı altında oturdum. Müteessifâne şöyle düşündüm ki: "Küflenmiş bir parça ekmeğimiz var; bu akşam ancak ikimize yeter. İki gün nasıl yapacağız ve bu sâfî-kalb adama ne diyeceğim?" diye düşünmede iken, birden bire başım çevrilir gibi başımı çevirdim, gördüm ki, koca bir ekmek, katran ağacının üstünde, dalları içinde bize bakıyor. Dedim: "Süleyman müjde! Cenâb-ı Hak bize rızık verdi." O ekmeği aldık; bakıyoruz ki, kuşlar ve hayvanat-ı vahşiye hiçbiri ilişmemiş... Yirmi-otuz gündür hiçbir insan o tepeye çıkmamıştı. O ekmek, ikimize iki gün kâfî geldi. Biz yerken, bitmek üzere iken, dört sene sâdık bir sıddıkım olan müstakîm Süleyman, ekmekle aşağıdan çıkageldi.
  \Dördüncüsü:>Şu üstümdeki sakoyu, yedi sene evvel, eski olarak almıştım. Beş senedir elbise, çamaşır, pabuç, çorap için dört buçuk lira ile idare ettim. Bereket, iktisad ve Rahmet-i İlâhiye bana kâfî geldi.
   İşte şu nümûneler gibi çok şeyler var ve bereket-i İlâhiyenin çok cihetleri var. Bu köy halkı çoğunu bilirler. Fakat sakın bunları fahr için zikrediyorum zannetmeyiniz, belki mecbur oldum. Hem benim için iyiliğe bir medâr olduğunu düşünmeyiniz.\Bu bereketler, ya yanıma gelen hàlis dostlarıma ihsândır veya Hizmet-i Kur'âniyeye bir ikramdır veya iktisadın bereketli bir menfaatidir veyâhut "Yâ Rahîm, yâ Rahîm" ile zikreden ve yanımda bulunan dört kedinin rızıklarıdır ki, bereket sûretinde gelir, ben de ondan istifade ederim.>Evet hazîn mır-mırlarını dikkatle dinlesen, "Yâ Rahîm, yâ Rahîm" çektiklerini anlarsın.
   Kedi bahsi geldi, tavuğu hâtıra getirdi. Bir tavuğum var. Şu kışta, yumurta makinesi gibi pek az fâsıla ile her gün rahmet hazinesinden bana bir yumurta getiriyordu. Hem bir gün iki yumurta getirdi, ben de hayrette kaldım. Dostlarımdan sordum "Böyle olur mu?" dedim. Dediler: "Belki bir ihsân-ı İlâhî'dir."
#64
   Hem şu tavuğun yazın çıkardığı küçük bir yavrusu vardı. Ramazan-ı Şerîfin başında yumurtaya başladı, tâ kırk gün devam etti. Hem küçük, hem kışta, hem Ramazanda, bu mübârek hâli bir ikram-ı Rabbânî olduğuna, ne benim ve ne de bana hizmet edenlerin şübhemiz kalmadı. Hem ne vakit annesi kesti; hemen o başladı.. beni yumurtasız bırakmadı.
  \İkinci Vehimli Suâl:>Ehl-i dünya diyorlar ki: "Sana nasıl emniyet edeceğiz ki, sen dünyamıza karışmayacaksın? Seni serbest bıraksak, belki dünyamıza karışırsın. Hem nasıl bileceğiz ki, sen kurnazlık yapmıyorsun? Kendini târik-i dünya gösterip halkın malını zâhiren almaz, gizli alır bir kurnazlık olmadığını nasıl bileceğiz?"
  \Elcevab:>Yirmi sene evvelki Dîvân-ı Harb-i Örfî'de ve Hürriyetten daha evvel zamanda çoklara ma'lûm hâl ve vaziyetim ve "İki Mekteb-i Musîbet'in Şehâdetnâmesi" nâmında, o zaman Dîvân-ı Harb'deki müdafaâtım kat'î gösterir ki, değil kurnazlık belki ednâ bir hileye tenezzül etmez bir tarzda hayat geçirmişim. Eğer hile olsaydı, bu beş sene zarfında sizlere temellukkârâne bir müracaat edilecekti. Hileli adam kendini sevdirir, kendini çekmez; iğfal ve aldatmaya dâima çalışır. Hâlbuki\bana karşı en mühim hücumlara ve tenkidlere mukâbil tezellüle tenezzül etmedim.. "Tevekkeltü Alallâh">deyip, ehl-i dünyaya arkamı çevirdim.
   Hem de\âhireti bilen ve dünyanın hakikatini keşfeden, aklı varsa pişman olmaz, yeniden dünyaya dönüp uğraşmaz.>Elli seneden sonra, alâkasız, tek başıyla bir adam; hayat-ı ebediyesini, dünyanın bir-iki sene gevezeliğine, şarlatanlığına fedâ etmez.. Fedâ etse, kurnaz olmaz, belki ebleh bir dîvâne olur. Ebleh bir dîvânenin elinden ne gelir ki, onun  ile uğraşılsın.
   Amma zâhiren târik-i dünya bâtınen tâlib-i dünya şübhesi ise,
~﴿ وَمَٓا اُبَرِّئُ نَفْسِٓى اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ ﴾|933@
 sırrınca;\"Ben nefsimi tebrie etmiyorum.. nefsim her fenâlığı ister. Fakat şu fânî dünyada, şu muvakkat misâfirhânede, ihtiyarlık zamanında, kısa bir ömürde, az bir lezzet için, ebedî, dâimî hayatını ve saâdet-i ebediyesini berbat etmek, ehl-i aklın kârı değil. Ehl-i aklın ve zîşuûrun kârı olmadığından, nefs-i emmârem ister istemez akla tâbi olmuştur.>
  \Üçüncü Vehimli Suâl:>Ehl-i dünya diyorlar ki: "Sen bizi sever misin? Beğeniyor musun? Eğer seversen, neden bize küsüp karışmıyorsun? Eğer beğenmiyorsan bize muârızsın; biz muârızlarımızı ezeriz?"
  \Elcevab:>Ben değil sizi, belki dünyanızı sevseydim, dünyadan çekilmezdim. Ne sizi ve ne de dünyanızı beğenmiyorum. Fakat karışmıyorum.
#65
   Çünkü ben başka maksaddayım; başka noktalar benim kalbimi doldurmuş, başka şeyleri düşünmeye kalbimde yer bırakmamış. Sizin vazifeniz ele bakmaktır, kalbe bakmak değil. Çünkü idarenizi, âsâyişinizi istiyorsunuz. El karışmadığı vakit, ne hakkınız var ki, hiç lâyık olmadığınız hâlde "kalb de bizi sevsin" demeye... Kalbe karışsanız... Evet, ben nasıl bu kış içinde baharı temennî ediyorum ve arzu ediyorum; fakat irâde edemiyorum, getirmeye teşebbüs edemiyorum, öyle de; hâl-i âlemin salâhını temennî ediyorum, duâ ediyorum ve ehl-i dünyanın ıslahını arzu ediyorum; fakat irâde edemiyorum, çünkü elimden gelmiyor. Bilfiil teşebbüs edemiyorum, çünkü ne vazifemdir, ne de iktidarım var...
  \Dördüncü Şübheli Suâl:>Ehl-i dünya diyorlar ki: "O kadar belâlar gördük ki, kimseye emniyetimiz kalmadı? Sana nasıl emin olabiliriz ki; fırsat senin eline geçse arzu ettiğin gibi karışmazsın?"
  \Elcevab:>Evvelki noktalar size emniyet vermekle beraber.. memleketimde, talebe ve akrabam içinde, beni dinleyenlerin ortasında, heyecanlı hâdiseler içinde dünyanıza karışmadığım hâlde; diyar-ı gurbette ve yalnız tek başıyla, garîb, zaîf, âciz; bütün kuvvetiyle Âhirete müteveccih, ihtilâttan, muhâbereden kesilmiş, îmân ve âhiret münâsebetiyle uzaktan uzağa yalnız bazı ehl-i Âhireti dost bulan ve başka herkese yabânî ve herkes de ona yabânî nazarıyla bakan bir insan; semeresiz tehlikeli dünyanıza karışsa, muzâaf bir dîvâne olmak gerektir...
  `BEŞİNCİ NOKTA:>Beş küçük mes'eleye dairdir:
  \Birincisi:>Ehl-i dünya bana diyorlar ki: "Bizim usûl-ü medeniyetimizi, tarz-ı hayatımızı ve sûret-i telebbüsümüzü ne için sen kendine tatbik etmiyorsun? Demek bize muârızsın?"
  \Ben de derim:>Hey Efendiler! Ne hak ile bana usûl-ü medeniyetinizi teklif ediyorsunuz? Hâlbuki siz, beni hukuk-u medeniyetten iskàt etmiş gibi, haksız olarak beş sene bir köyde muhâbereden ve ihtilâttan memnû' bir tarzda ikamet ettirdiniz. Her menfîyi şehirlerde dost ve akrabasıyla beraber bıraktınız ve sonra vesika verdiğiniz hâlde, sebebsiz beni tecrid edip – bir-iki tane müstesnâ – hiçbir hemşehri ile görüştürmediniz. Demek beni efrâd-ı milletten ve raiyetten saymıyorsunuz. Nasıl kanun-u medeniyetinizin bana tatbikini teklif ediyorsunuz? Dünyayı bana zindân ettiniz. Zindânda olan bir adama böyle şeyler teklif edilmez. Siz bana dünya kapısını kapadınız; ben de Âhiret kapısını çaldım; Rahmet-i İlâhiye açtı. Âhiret kapısında bulunan bir adama, dünyanın karmakarışık usûl ve âdâtı ona nasıl teklif edilir? Ne vakit beni serbest bırakıp memleketime iâde edip hukukumu verdiniz, o vakit usûlünüzün tatbikini isteyebilirsiniz.
#66
  \İkinci mes'ele:>Ehl-i dünya diyorlar ki: "Bize ahkâm-ı diniyeyi ve hakàik-ı İslâmiyeyi ta'lim edecek resmî bir dâiremiz var. Sen ne salâhiyetle neşriyat-ı diniye yapıyorsun? Sen mâdem nefye mahkûmsun, bu işlere karışmaya hakkın yok."
  \Elcevab:>Hak ve hakikat inhisar altına alınmaz!.. Îmân ve Kur'ân nasıl inhisar altına alınabilir? Siz dünyanızın usûlünü, kanununu inhisar altına alabilirsiniz. Fakat hakàik-ı îmâniye ve esâsât-ı Kur'âniye, resmî bir şekilde ve ücret mukâbilinde dünya muâmelâtı sûretine sokulmaz. Belki bir mevhibe-i İlâhiye olan o esrâr, hàlis bir niyet ile ve dünyadan ve huzûzât-ı nefsâniyeden tecerrüd etmek vesilesiyle o feyizler gelebilir. Hem de sizin o resmî dâireniz dahi memlekette iken beni vâiz kabûl etti, ta'yin etti. Ben o vâizliği kabûl ettim, fakat maaşını terkettim. Elimde vesikam var. Vâizlik, imâmlık vesikasıyla her yerde amel edebilirim; çünkü benim nefyim haksız olmuştur. Hem menfîler mâdem iâde edildi, eski vesikalarımın hükmü bâkîdir.
  \Sâniyen:>\Yazdığım hakàik-ı îmâniyeyi doğrudan doğruya nefsime hitâb etmişim. Herkesi dâvet etmiyorum. Belki rûhları muhtaç ve kalbleri yaralı olanlar, o edviye-i Kur'âniyeyi arayıp buluyorlar.>Yalnız medâr-ı maîşetim için, yeni hurûf çıkmadan evvel, haşre dair bir risalemi tab'ettirdim. Bunu da, bana karşı insafsız eski vâli, o risaleyi tedkik edip, tenkid edecek bir cihet bulamadığı için ilişemedi.
  \Üçüncü mes'ele:>Benim bazı dostlarım, ehl-i dünya bana şübheli baktıkları için, ehl-i dünyaya hoş görünmek için, benden zâhiren teberrî ediyorlar; belki tenkid ediyorlar. Hâlbuki kurnaz ehl-i dünya, bunların teberrîsini ve bana karşı ictinâblarını, o ehl-i dünyaya sadâkate değil, belki bir nev'i riyâya, vicdânsızlığa hamledip, o dostlarıma karşı fenâ nazarla bakıyorlar.
  \Ben de derim:>Ey âhiret dostlarım! Benim Kur'âna hizmetkârlığımdan teberrî edip kaçmayınız. Çünkü inşâallâh benden size zarar gelmez. Eğer farazâ musîbet gelse veya bana zulmedilse, siz benden teberrî ile kurtulamazsınız. O hâl ile musîbete ve tokada daha ziyâde istihkak kesbedersiniz. Hem ne var ki, evhâma düşüyorsunuz?..
  \Dördüncü mes'ele:>Şu nefiy zamanımda görüyorum ki; hodfürûş ve siyaset bataklığına düşmüş bazı insanlar, bana tarafgirâne, rakìbâne bir nazarla bakıyorlar. Güyâ ben de onlar gibi dünya cereyanlarıyla alâkadarım.
   Hey efendiler! Ben îmânın cereyanındayım. Karşımda îmânsızlık cereyanı var. Başka cereyanlarla alâkam yok. O adamlardan ücret mukâbilinde iş görenler, belki kendini bir derece mâzûr görüyor. Fakat ücretsiz,
#67
 hamiyet nâmına bana karşı tarafgirâne, rakìbâne vaziyet almak ve ilişmek ve eziyet etmek; gayet fenâ bir hatâdır.
   Çünkü sâbıkan isbât edildiği gibi, siyaset-i dünya ile hiç alâkadar değilim. Yalnız, bütün vaktimi ve hayatımı hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeye hasr ve vakfetmişim. Mâdem böyledir, bana eziyet verip rakìbâne ilişen adam düşünsün ki, o muâmelesi zındıka ve îmânsızlık nâmına, îmâna ilişmek hükmüne geçer.
  \Beşinci mes'ele:>
  \Dünya mâdem fânîdir.>
  \Hem mâdem ömür kısadır.>
  \Hem mâdem gayet lüzumlu vazifeler çoktur.>
  \Hem mâdem hayat-ı ebediye burada kazanılacaktır.>
  \Hem mâdem dünya sâhibsiz değil.>
  \Hem mâdem şu misâfirhâne-i dünyanın gayet Hakîm ve Kerîm bir müdebbiri var.>
  \Hem mâdem ne iyilik ve ne fenâlık, cezasız kalmayacaktır.>
  \Hem mâdem>
~﴿ لَا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْسًا اِلَّا وُسْعَهَا ﴾|934@
  \sırrınca teklif-i mâlâyutak yoktur.>
  \Hem mâdem zararsız yol, zararlı yola müreccahtır.>
  \Hem mâdem dünyevî dostlar ve rütbeler, kabir kapısına kadardır.>
  \Elbette en bahtiyar odur ki: Dünya için âhireti unutmasın; âhiretini dünyaya fedâ etmesin; hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünyeviye için bozmasın; mâlâyanî şeylerle ömrünü telef etmesin; kendini misâfir telâkki edip misâfirhâne sâhibinin emirlerine göre hareket etsin; selâmetle kabir kapısını açıp saâdet-i ebediyeye girsin...>(Hâşiye)
#68
∑Onaltıncı Mektûb'un Zeyli>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
   Ehl-i dünya sebebsiz, benim gibi âciz, garîb bir adamdan tevehhüm edip binler adam kuvvetinde tahayyül ederek, beni çok kayıtlar altına almışlar. Barla'nın bir mahallesi olan Bedre'de ve Barla'nın bir dağında, bir-iki gece kalmaklığıma müsâade etmemişler. İşittim ki, diyorlar:\"Said ellibin nefer kuvvetindedir, onun için serbest bırakmıyoruz.">
   Ben de derim ki: Ey bedbaht ehl-i dünya! Bütün kuvvetinizle dünyaya çalıştığınız hâlde, neden dünyanın işini dahi bilmiyorsunuz? Dîvâne gibi hükmediyorsunuz? Eğer korkunuz şahsımdan ise, ellibin nefer değil, belki bir nefer elli defa benden ziyâde işler görebilir. Yani, odamın kapısında durup bana "Çıkmayacaksın" diyebilir.
  \Eğer korkunuz mesleğimden ve Kur'âna ait dellâllığımdan ve kuvve-i maneviye-i îmâniyeden ise; ellibin nefer değil, yanlışsınız! Meslek itibariyle elli milyon kuvvetindeyim, haberiniz olsun! Çünkü, Kur'ân-ı Hakîm'in kuvvetiyle, sizin dinsizleriniz dâhil olduğu hâlde, bütün Avrupa'ya meydân okuyorum. Bütün neşrettiğim envâr-ı îmâniye ile, onların fünûn-u müsbete ve tabiat dedikleri muhkem kalelerini zîr ü zeber etmişim. Onların en büyük dinsiz feylesoflarını, hayvandan aşağı düşürmüşüm. Dinsizleriniz dahi içinde bulunan bütün Avrupa toplansa, Allah'ın tevfikiyle beni o mesleğimin bir mes'elesinden geri çeviremezler; inşâallâh mağlûb edemezler!..>
   Mâdem böyledir, ben sizin dünyanıza karışmıyorum, siz de benim âhiretime karışmayınız! Karışsanız da beyhûdedir!
,Takdir-i Hudâ, kuvve-i bâzû ile dönmez>
,Bir şem'a ki Mevlâ yaka, üflemekle sönmez.>
   Benim hakkımda, müstesnâ bir sûrette, pek ziyâde ehl-i dünya tevehhüm edip, âdeta korkuyorlar. Bende bulunmayan ve bulunsa dahi siyâsî bir kusur teşkil etmeyen ve ittihama medâr olmayan şeyhlik, büyüklük, hânedân, aşîret sâhibi, nüfûzlu, etbâ'ı çok, hemşehrileriyle görüşmek, dünya ahvâliyle alâkadar olmak, hattâ siyasete girmek, hattâ muhâlif olmak gibi bende bulunmayan emirleri tahayyül ederek evhâma düşmüşler. Hattâ hapiste ve hariçteki, yani kendilerince kàbil-i afv olmayanların dahi aflarını müzâkere ettikleri sırada, beni âdeta herşeyden men'ettiler. Fenâ ve fânî bir adamın, güzel ve bâkî şöyle bir sözü var:
,Zulmün topu var, güllesi var, kal'ası varsa,>
,Hakkın da bükülmez kolu, dönmez yüzü vardır.>
#69
   Ben de derim:
,Ehl-i dünyanın hükmü var, şevketi var, kuvveti varsa,>
,Kur'ânın feyziyle, hàdiminde de;>
,Şaşırmaz ilmi, susmaz sözü vardır;>
,Yanılmaz kalbi, sönmez nuru vardır.>
   Çok dostlarla beraber bana nezâret eden bir kumandan, mükerreren suâl ettiler: "Neden vesika için müracaat etmiyorsun? İstid'a vermiyorsun?"
  \Elcevab:>Beş-altı sebeb için müracaat etmiyorum ve edemiyorum:
  \Birincisi:>\Ben ehl-i dünyanın dünyasına karışmadım ki onların mahkûmu olayım; onlara müracaat edeyim. Ben, Kader-i İlâhî'nin mahkûmuyum ve ona karşı kusurum var, ona müracaat ediyorum.>
  \İkincisi:>\Bu dünya çabuk tebeddül eder bir misâfirhâne olduğunu yakìnen îmân edip bildim. Onun için, hakîki vatan değil, her yer birdir. Mâdem vatanımda bâkî kalmayacağım; beyhûde ona karşı çabalamak, oraya gitmek bir şeye yaramıyor. Mâdem her yer misâfirhânedir; eğer misâfirhâne sâhibinin rahmeti yâr ise, herkes yârdır, her yer yarar. Eğer yâr değilse, her yer kalbe bârdır ve herkes düşmandır.>
  \Üçüncüsü:>Müracaat, kanun dâiresinde olur. Hâlbuki bu altı senedir bana karşı muâmele keyfî ve fevkalkanundur. Menfîler Kanunuyla bana muâmele edilmedi. Hukuk-u medeniyetten ve belki hukuk-u dünyeviyeden iskàt edilmiş bir tarzda bana baktılar. Bu fevkalkanun muâmele edenlere, kanun nâmına müracaat mânâsız olur.
  \Dördüncüsü:>Bu sene buranın müdürü, benim nâmıma, Barla'nın bir mahallesi hükmünde olan Bedre Karyesi'nde, tebdil-i hava için birkaç gün kalmaya dair müracaat etti; müsâade etmediler. Böyle ehemmiyetsiz bir ihtiyacıma cevab-ı red verenlere nasıl müracaat edilir? Müracaat edilse, zillet içinde fâidesiz bir tezellül olur.
  \Beşincisi:>\Haksızlığı hak iddia edenlere karşı hak da'vâ etmek ve onlara müracaat etmek, bir haksızlıktır; hakka karşı bir hürmetsizliktir. Ben bu haksızlığı ve hakka karşı hürmetsizliği irtikâb etmek istemem vesselâm.>
  \Altıncı Sebeb:>Bana karşı ehl-i dünyanın verdikleri sıkıntı, siyaset için değil; çünkü onlar da bilirler ki, siyasete karışmıyorum, siyasetten kaçıyorum. Belki bilerek veya bilmeyerek zındıka hesabına, benim dine merbûtiyetimden beni tâzib ediyorlar. Öyle ise, onlara müracaat etmek, dinden pişmanlık göstermek ve meslek-i zındıkayı okşamak demektir.
   Hem ben onlara müracaat ve dehàlet ettikçe; âdil olan kader-i İlâhî, beni onların zâlim eliyle tâzib edecektir. Çünkü onlar diyânete merbûtiyetimden beni sıkıyorlar. Kader ise, benim diyânette ve ihlâsta noksaniyetim var;
#70
 ara sıra ehl-i dünyaya riyâkârlıklarımdan için beni sıkıyor. Öyle ise, şimdilik şu sıkıntıdan kurtuluşum yok. Eğer ehl-i dünyaya müracaat etsem, Kader der: "Ey riyâkâr! Bu müracaatın cezasını çek!" Eğer müracaat etmezsem, ehl-i dünya der: "Bizi tanımıyorsun, sıkıntıda kal!"
  \Yedinci Sebeb:>Ma'lûmdur ki, bir memurun vazifesi, hey'et-i ictimâiyeye muzır eşhâsa meydân vermemek ve nâfi'lere yardım etmektir. Hâlbuki beni nezâret altına alan memur; kabir kapısına gelen, misâfir bir ihtiyar adama
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 daki îmânın latîf bir zevkini izâh ettiğim vakit – bir cürm-ü meşhûd hâlinde beni yakalamak gibi – çok zaman yanıma gelmediği hâlde, o vakit güyâ bir kabahat işliyorum gibi yanıma geldi. İhlâs ile dinleyen o bîçâreyi de mahrum bıraktı, beni de hiddete getirdi. Hâlbuki burada bazı adamlar vardı, o onlara ehemmiyet vermiyordu. Sonra edebsizliklerde ve köydeki hayat-ı ictimâiyeye zehir verecek sûrette bulundukları vakit, onlara iltifat etmeye ve takdir etmeye başladı.
   Hem ma'lûmdur ki; zindânda yüz cinayeti bulunan bir adam, nezârete memur zâbit olsun, nefer olsun, her zaman onlarla görüşebilir. Hâlbuki bir senedir hem âmir, hem nezârete memur hükûmet-i milliyece iki mühim zât kaç defa odamın yanından geçtikleri hâlde, kat'a ve asla ne benim ile görüştüler ve ne de hâlimi sordular. Ben evvel zannettim ki, adâvetlerinden yanaşmıyorlar. Sonra tahakkuk etti ki, evhâmlarından.. güyâ ben onları yutacağım gibi kaçıyorlar. İşte şu adamlar gibi eczâsı ve memurları bulunan bir hükûmeti, hükûmet diyerek merci' tanıyıp müracaat etmek, kâr-ı akıl değil, beyhûde bir zillettir.
   Eski Said olsaydı Antere gibi diyecekti:
~مَاءُ الْحَيَاةِ بِذِلَّةٍ كَجَهَنَّمَ      وَجَهَنَّمُ بِالْعِزِّ فَخْرُ مَنْزِلِى|@
   Eski Said yok. Yeni Said ise, ehl-i dünya ile konuşmayı mânâsız görüyor.\"Dünyaları başlarını yesin! Ne yaparlarsa yapsınlar! Mahkeme-i kübrâ'da onlarla muhâkeme olacağız der, sükût eder.">
  \Adem-i müracaatımın sebeblerinden,>
  \Sekizincisi:>"Gayr-ı meşrû bir muhabbetin neticesi, merhametsiz bir adâvet olduğu" kaidesince, âdil olan kader-i İlâhî, lâyık olmadıkları hâlde meylettiğim şu ehl-i dünyanın zâlim eliyle beni tâzib ediyor. Ben de bu azâba müstehakım deyip sükût ediyordum. Çünkü,\Harb-i Umumî'de Gönüllü Alay Kumandanı olarak iki sene çalıştım, çarpıştım. Ordu Kumandanı ve Enver Paşa takdirâtı altında kıymetdâr talebelerimi, dostlarımı fedâ ettim. Yaralanıp esir düştüm.>
  \Esâretten geldikten sonra "Hutuvât-ı Sitte" gibi eserlerimle kendimi tehlikeye atıp, İngilizlerin İstanbul'a tasallutu altında, İngilizlerin>
#71
  \başlarına vurdum. Şu beni işkenceli ve sebebsiz esâret altına alanlara yardım ettim.>
  \İşte onlar da bana, o yardım cezasını böyle veriyorlar. Üç sene Rusya'da esâretimde çektiğim zahmet ve sıkıntıyı, burada bu dostlarım bana üç ayda çektirdiler. Hâlbuki, Ruslar, beni Kürd Gönüllü Kumandanı sûretinde, Kazakları ve esirleri kesen gaddâr adam nazarıyla bana baktıkları hâlde, beni dersten men'etmediler. Arkadaşım olan doksan esir zâbitlerin kısm-ı ekserîsine ders veriyordum. Bir defa Rus Kumandanı geldi, dinledi. Türkçe bilmediği için siyâsî ders zannetti; bir defa beni men'etti; sonra yine izin verdi. Hem aynı kışlada bir odayı câmi yaptık. Ben imâmlık yapıyordum. Hiç müdâhale etmediler; ihtilâttan men'etmediler; beni muhâbereden kesmediler.>
  \Hâlbuki bu dostlarım, güyâ vatandaşlarım ve dindaşlarım ve onların menfaat-i îmâniyelerine uğraştığım adamlar, hiçbir sebeb yokken, siyasetten ve dünyadan alâkamı kestiğimi bilirlerken.. üç sene değil, belki beni altı sene sıkıntılı bir esâret altına aldılar; ihtilâttan men'ettiler. Vesikam olduğu hâlde dersten, hattâ odamda hususî dersimi de men'ettiler; muhâbereye sed çektiler. Hattâ vesikam olduğu hâlde, kendim tamir ettiğim ve dört sene imâmlık ettiğim mescidimden beni men'ettiler. Şimdi dahi cemâat sevâbından beni mahrum etmek için – dâimî cemâatim ve âhiret kardeşlerim – mahsûs üç adama dahi imâmet etmemi kabûl etmiyorlar.>
   Hem istemediğim hâlde, birisi bana iyi dese, bana nezâret eden memur kıskanarak kızıyor, "nüfûzunu kırayım" diye vicdânsızcasına tedbirler yapıyor; âmirlerinden iltifat görmek için beni tâciz ediyor.
  \İşte böyle vaziyette bir adam, Cenâb-ı Hak'tan başka kime müracaat eder? Hâkim, kendi müddeî olsa, elbette ona şekvâ edilmez. Gel sen söyle, bu hâle ne diyeceğiz? Sen ne dersen de. Ben derim ki; bu dostlarım içinde çok münâfıklar var. Münâfık kâfirden eşeddir. Onun için, kâfir Rus'un bana çektirmediğini çektiriyorlar...>
   Hey bedbahtlar! Ben size ne yaptım ve ne yapıyorum? Îmânınızın kurtulmasına ve saâdet-i ebediyenize hizmet ediyorum! Demek hizmetim hàlis, lillâh için olmamış ki aksü'l-amel oluyor. Siz ona mukâbil, her fırsatta beni incitiyorsunuz. Elbette Mahkeme-i Kübrâ'da sizinle görüşeceğiz.
~﴿ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾   ﴿ نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ ﴾|936@
 derim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#72
&Onyedinci Mektûb>
€(Yirmibeşinci Lem'anın Zeyli)>
∑Çocuk Tâziyenâmesi>
~بِاسْمِهِ      وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
  \Azîz âhiret kardeşim Hâfız Hâlid Efendi!>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ  *  اَلَّذِينَ اِذَٓا اَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُٓوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ﴾|937@
   Kardeşim, çocuğun vefâtı beni müteessir etti. Fakat
~اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|938@
 kazâya rızâ, kadere teslîm İslâmiyetin bir şiârıdır. Cenâb-ı Hak sizlere sabr-ı cemîl versin. Merhumu da, size zahîre-i âhiret ve şefâatçi yapsın. Size ve sizin gibi müttakì mü'minlere büyük bir müjde ve hakîki bir tesellî gösterecek "Beş Nokta"yı beyân ederiz:
  \Birinci Nokta:>Kur'ân-ı Hakîm'de
~﴿ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ ﴾|770@
 sırrı ve meâli şudur ki: mü'minlerin kable'l-bülûğ vefât eden evlâdları, Cennette ebedî, sevimli, Cennete lâyık bir sûrette dâimî çocuk kalacaklarını.. ve Cennete giden peder ve vâlidelerinin kucaklarında ebedî medâr-ı sürûrları olacaklarını.. ve çocuk sevmek ve evlâd okşamak gibi en latîf bir zevki, ebeveynine te'mine medâr olacaklarını.. ve herbir lezzetli şeyin Cennette bulunduğunu.. "Cennet tenâsül yeri olmadığından, evlâd muhabbeti ve okşaması olmadığı"nı diyenlerin hükümleri hakikat olmadığını.. hem dünyada on senelik kısa bir zamanda teellümâtla karışık evlâd sevmesine ve okşamasına bedel; sâfî, elemsiz milyonlar sene ebedî evlâd sevmesini ve okşamasını kazanmak, ehl-i îmânın en büyük bir medâr-ı saâdeti olduğunu şu âyet-i kerîme
~﴿ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ ﴾|770@
 cümlesiyle işâret ediyor ve müjde veriyor.
#73
  \İkinci Nokta:>Bir zaman, bir zât, bir zindânda bulunuyor. Sevimli bir çocuğu yanına gönderilmiş. O bîçâre mahpus, hem kendi elemini çekiyor, hem veledinin istirahatini te'min edemediği için, onun zahmetiyle müteellim oluyordu. Sonra merhametkâr hâkim ona bir adam gönderir, der ki:
   "Şu çocuk çendan senin evlâdındır, fakat benim raiyetim ve milletimdir. Onu ben alacağım, güzel bir sarayda beslettireceğim."
   O adam ağlar, sızlar: "Benim medâr-ı tesellîm olan evlâdımı vermeyeceğim" der.
   Ona arkadaşları der ki:
   "Senin teessürâtın mânâsızdır. Eğer sen çocuğa acıyorsan, çocuk şu mülevves, ufûnetli, sıkıntılı zindâna bedel; ferâhlı, saâdetli bir saraya gidecek. Eğer sen nefsin için müteessir oluyorsan, menfaatini arıyorsan; çocuk burada kalsa, muvakkaten şübheli bir menfaatinle beraber, çocuğun meşakkatlerinden çok sıkıntı ve elem çekmek var. Eğer oraya gitse, sana bin menfaati var. Çünkü pâdişahın merhametini celbe sebeb olur, sana şefâatçi hükmüne geçer. Pâdişah, onu seninle görüştürmek arzu edecek. Elbette görüşmek için onu zindâna göndermeyecek, belki seni zindândan çıkarıp o saraya celbedecek, çocukla görüştürecek. Şu şartla ki, pâdişaha emniyetin ve itâatin varsa..."
   İşte şu temsîl gibi, azîz kardeşim, senin gibi mü'minlerin evlâdı vefât ettikleri vakit şöyle düşünmeli: Şu veled masûmdur, onun Hàlık'ı dahi Rahîm ve Kerîmdir. Benim nâkıs terbiye ve şefkatime bedel, gayet kâmil olan inâyet ve rahmetine aldı. Dünyanın elemli, musîbetli, meşakkatli zindânından çıkarıp Cennetü'l-Firdevs'ine gönderdi. O çocuğa ne mutlu! Şu dünyada kalsaydı, kim bilir ne şekle girerdi. Onun için ben ona acımıyorum, bahtiyar biliyorum.
   Kaldı kendi nefsime ait menfaati için, kendime dahi acımıyorum, elîm müteessir olmuyorum.. Çünkü dünyada kalsaydı, on senelik muvakkat elemle karışık bir evlâd muhabbeti te'min edecekti. Eğer sâlih olsaydı, dünya işinde muktedir olsaydı, belki bana yardım edecekti. Fakat vefâtıyla, ebedî Cennette on milyon sene bana evlâd muhabbetine medâr ve saâdet-i ebediyeye vesile bir şefâatçi hükmüne geçer. Elbette ve elbette, meşkûk, muaccel bir menfaati kaybeden, muhakkak ve müeccel bin menfaati kazanan; elîm teessürât göstermez, me'yûsâne feryâd etmez.
  \Üçüncü Nokta:>Vefât eden çocuk, bir Hàlık-ı Rahîm'in mahlûku, memlûkü, abdi ve bütün hey'etiyle onun masnû'u ve ona ait olarak ebeveyninin bir arkadaşı idi ki, muvakkaten ebeveyninin nezâretine verilmiş. Peder ve vâlideyi ona hizmetkâr etmiş. Ebeveyninin o hizmetlerine mukâbil, muaccel bir ücret olarak lezzetli bir şefkat vermiş. Şimdi binden dokuzyüz doksandokuz hisse sâhibi olan o Hàlık-ı Rahîm, muktezâ-yı rahmet ve hikmet
#74
 olarak o çocuğu senin elinden alsa, hizmetine hâtime verse, sûrî bir hisse ile, hakîki bin hisse sâhibine karşı şekvâyı andıracak bir tarzda me'yûsâne hüzün ve feryâd etmek ehl-i îmâna yakışmaz; belki ehl-i gaflet ve dalâlete yakışıyor.
  \Dördüncü Nokta:>Eğer dünya ebedî olsaydı, insan içinde ebedî kalsaydı ve firâk ebedî olsaydı, elîmâne teessürât ve me'yûsâne teellümâtın bir mânâsı olurdu. Fakat mâdem dünya bir misâfirhânedir; vefât eden çocuk nereye gitmişse, siz de biz de oraya gideceğiz. Ve hem bu vefât ona mahsûs değil, umumî bir caddedir. Hem mâdem müfârakat dahi ebedî değil; ileride hem Berzahta hem Cennette görüşülecektir.
~اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|938@
 demeli... O verdi, O aldı; "\Elhamdülillâhi alâ külli hâl!>" deyip sabır ile şükretmeli.
  \Beşinci Nokta:>Rahmet-i İlâhiye'nin en latîf, en güzel, en hoş, en şirin cilvelerinden olan şefkat, bir iksîr-i nurânîdir. Aşktan çok keskindir. Çabuk Cenâb-ı Hakk'a vusûle vesile olur. Nasıl aşk-ı mecâzî ve aşk-ı dünyevî, pek çok müşkülâtla aşk-ı hakîkiye inkılâb eder; Cenâb-ı Hakk'ı bulur, öyle de; şefkat – fakat müşkülâtsız – daha kısa, daha sâfî bir tarzda kalbi, Cenâb-ı Hakk'a rabteder. Gerek peder ve gerek vâlide, veledini bütün dünya gibi severler.\Veledi elinden alındığı vakit, eğer bahtiyar ise, hakîki ehl-i îmân ise; dünyadan yüzünü çevirir, Mün'im-i Hakîki'yi bulur. Der ki: "Dünya mâdem fânîdir; değmiyor alâka-i kalbe.." Veledi nereye gitmişse oraya karşı bir alâka peydâ eder; büyük manevî bir hâl kazanır.>
   Ehl-i gaflet ve dalâlet, şu beş hakikatteki saâdet ve müjdeden mahrumdurlar. Onların hâli ne kadar elîm olduğunu şununla kıyâs ediniz ki: Bir ihtiyar hanım gayet sevdiği sevimli bir tek çocuğunu, sekerâtta görüp, dünyada tevehhüm-ü ebediyet hükmünce gaflet veya dalâlet neticesinde; mevti, adem ve firâk-ı ebedî tasavvur ettiğinden, yumuşak döşeğine bedel kabrin toprağını düşünüp gaflet veya dalâlet cihetiyle Erhamürrâhimîn'in Cennet-i rahmetini, firdevs-i ni'metini düşünmediğinden, ne kadar me'yûsâne bir hüzün ve elem çektiğini kıyâs edebilirsin.
   Fakat vesile-i saâdet-i dâreyn olan îmân ve İslâmiyet, mü'mine der ki: Şu sekerâtta olan çocuğun Hàlık-ı Rahîm'i, onu bu fânî dünyadan çıkarıp Cennetine götürecek. Hem sana şefâatçi, hem ebedî bir evlâd yapacak. Müfârakat muvakkattir, merak etme;
~﴿ اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ   ﴿ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|939@
 de, sabret.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#75
&Onsekizinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
,(Bu mektûb "üç mes'ele-i mühimme"dir.)>
  `BİRİNCİ MES'ELE-İ MÜHİMME:>"Fütûhât-ı Mekkiye" sâhibi Muhyiddin-i Arabî (K.S.) ve "İnsan-ı Kâmil" denilen meşhûr bir kitabın sâhibi Seyyid Abdülkerim (K.S.) gibi evliyâ-i meşhûre, küre-i arzın tabakàt-ı seb'asından ve Kaf Dağı arkasındaki arz-ı beyzâdan ve Fütûhât'ta Meşmeşiye dedikleri acâipten bahsediyorlar, "gördük" diyorlar. Acaba bunların dedikleri doğru mudur? Doğru ise; hâlbuki, bu yerlerin yerde yerleri yoktur. Hem coğrafya ve fen onların bu dediklerini kabûl edemiyor. Eğer doğru olmazsa, bunlar nasıl velî olabilirler? Böyle hilâf-ı vâki ve hilâf-ı hak söyleyen nasıl ehl-i hakikat olabilir?
  \Elcevab:>Onlar ehl-i hak ve hakikattirler; hem ehl-i velâyet ve şühûddurlar. Gördüklerini doğru görmüşler, fakat ihâtasız olan hâlet-i şühûdda ve rüya gibi rü'yetlerini tâbirde verdikleri hükümlerinde hakları olmadığı için, kısmen yanlıştır. Rüyadaki adam kendi rüyasını tâbir edemediği gibi, o kısım ehl-i keşf ve şühûd dahi rü'yetlerini o hâlde iken kendileri tâbir edemezler. Onları tâbir edecek, "Asfiyâ" denilen veraset-i Nübüvvet muhakkıkleridir. Elbette o kısım ehl-i şühûd dahi, asfiyâ makamına çıktıkları zaman, Kitab ve Sünnetin irşadıyla yanlışlarını anlarlar, tashih ederler, hem etmişler.
  \Şu hakikati izâh edecek şu hikâye-i temsîliyeyi dinle. Şöyle ki:>
   Bir zaman ehl-i kalb iki çoban varmış. Kendileri ağaç kâsesine süt sağıp yanlarına bıraktılar. Kaval tâbir ettikleri düdüklerini, o süt kâsesi üzerine uzatmışlardı. Birisi "uykum geldi" deyip yatar. Uykuda bir zaman kalır. Ötekisi yatana dikkat eder, bakar ki; sinek gibi bir şey, yatanın burnundan çıkıp, süt kâsesine bakıyor ve sonra kaval içine girer, öbür ucundan çıkar gider, bir geven altındaki deliğe girip kaybolur. Bir zaman sonra yine o şey döner, yine kavaldan geçer, yatanın burnuna girer; o da uyanır. Der ki: "Ey arkadaş! Acîb bir rüya gördüm." O da der: "Allah hayır etsin, nedir?" Der ki: "Sütten bir deniz gördüm. Üstünde acîb bir köprü uzanmış.
#76
   O köprünün üstü kapalı, pencereli idi. Ben o köprüden geçtim. Bir meşelik gördüm ki, başları hep sivri. Onun altında bir mağara gördüm, içine girdim, altun dolu bir hazine gördüm. Acaba tâbiri nedir?"
   Uyanık arkadaşı dedi: "Gördüğün süt denizi, şu ağaç çanaktır. O köprü de, şu kavalımızdır. O başı sivri meşelik de şu gevendir. O mağara da, şu küçük deliktir. İşte kazmayı getir, sana hazineyi de göstereceğim." Kazmayı getirir. O gevenin altını kazdılar, ikisini de dünyada mes'ûd edecek altunları buldular.
   İşte, yatan adamın gördüğü doğrudur, doğru görmüş, fakat rüyada iken ihâtasız olduğu için tâbirde hakkı olmadığından, âlem-i maddî ile âlem-i manevîyi birbirinden farketmediğinden, hükmü kısmen yanlıştır ki; "Ben hakîki maddî bir deniz gördüm." der. Fakat uyanık adam, âlem-i misâl ile âlem-i maddîyi farkettiği için tâbirde hakkı vardır ki, dedi:
   "Gördüğün doğrudur, fakat hakîki deniz değil; belki şu süt kâsemiz senin hayâline deniz gibi olmuş; kaval da köprü gibi olmuş ve hâkezâ..."
   Demek oluyor ki; âlem-i maddî ile âlem-i rûhâniyi birbirinden farketmek lâzım gelir. Birbirine mezcedilse, hükümleri yanlış görünür. Meselâ senin dar bir odan var; fakat dört duvarını kapayacak dört büyük âyine konulmuş. Sen içine girdiğin vakit, o dar odayı bir meydân kadar geniş görürsün. Eğer desen; "Odamı geniş bir meydân kadar görüyorum." doğru dersin. Eğer "Odam bir meydân kadar geniştir." diye hükmetsen, yanlış edersin. Çünkü âlem-i misâli, âlem-i hakîkiye karıştırırsın.
   İşte küre-i arzın tabakàt-ı seb'asına dair bazı ehl-i keşfin, Kitab ve Sünnetin mîzanıyla tartmadan beyân ettiği tasvirât, yalnız coğrafya nokta-i nazarındaki maddî vaziyetten ibaret değildir. Meselâ, demişler: "Bir tabaka-i arz, cin ve ifritlerindir. Binler sene genişliği var." Hâlbuki bir-iki senede devredilen küremizde, o acîb tabakalar yerleşemez. Fakat âlem-i mânâ ve âlem-i misâlde ve âlem-i berzah ve ervâhta küremizi bir çamın çekirdeği hükmünde farzetsek, ondan temessül ve teşekkül eden misâlî şeceresi, o çekirdeğe nisbeten koca bir çam ağacı kadar olduğundan; bir kısım ehl-i şühûd, seyr-i rûhânilerinde, arzın tabakalarından bazılarını âlem-i misâlde pek çok geniş görüyorlar; binler sene bir mesâfe tuttuklarını görüyorlar. Gördükleri doğrudur; fakat âlem-i misâl sûreten âlem-i maddîye benzediği için, iki âlemi memzûc görüyorlar; öyle tâbir ediyorlar. Âlem-i sahveye döndükleri vakit, mîzansız olduğu için, meşhûdâtlarını aynen yazdıklarından hilâf-ı hakikat telâkki ediliyor.
   Nasıl küçük bir âyinede büyük bir saray ile büyük bir bahçenin vücûd-u misâliyeleri onda yerleşir, öyle de; âlem-i maddînin bir senelik
#77
 mesâfesinde, binler sene vüs'atinde vücûd-u misâlî ve hakàik-ı maneviye yerleşir.
  `HÂTİME:>Şu mes'eleden anlaşılıyor ki: Derece-i şühûd, derece-i îmân-ı bilgaybdan çok aşağıdır. Yani yalnız şühûduna istinâd eden bir kısım ehl-i velâyetin ihâtasız keşfiyâtı, veraset-i Nübüvvet ehli olan asfiyâ ve muhakkìkînin şühûda değil; Kur'âna ve vahye, gaybî fakat sâfî, ihâtalı, doğru hakàik-ı îmâniyelerine dair ahkâmlarına yetişmez. Demek bütün ahvâl ve keşfiyâtın ve ezvâk ve müşâhedâtın mîzanı; Kitab ve Sünnettir. Ve mehenkleri, Kitab ve Sünnetin desâtir-i kudsiyeleri ve asfiyâ-i muhakkìkînin kavânîn-i hadsiyeleridir.
  `İKİNCİ MES'ELE-İ MÜHİMME:>
  \Suâl:>Vahdetü'l-Vücûd mes'elesi, çoklar tarafından en yüksek makam telâkki ediliyor. Hâlbuki, velâyet-i kübrâda bulunan başta Hulefâ-yı Erbaa olmak üzere Sahâbeler ve hem başta Hamse-i Âl-i Abâ olarak Eimme-i Ehl-i Beyt ve hem başta Eimme-i Erbaa olarak Müçtehidîn ve Tâbiînden bu çeşit Vahdetü'l-Vücûd meşrebi sarîhan görülmemiş. Acaba onlardan sonra çıkanlar daha ileri mi gitmişler, daha mükemmel bir cadde-i kübrâ mı bulmuşlar?
  \Elcevab:>Hâşâ! Şems-i Risaletin en yakın yıldızları ve en karîb vereseleri bulunan o Asfiyâ'dan, hiç kimsenin haddi değil, daha ileri gidebilsin. Belki cadde-i kübrâ onlarındır.
   Vahdetü'l-Vücûd ise, bir meşreb ve bir hâl ve bir nâkıs mertebedir. Fakat zevkli, neş'eli olduğundan, seyr ü sülûkte o mertebeye girdikleri vakit çoğu çıkmak istemiyorlar, orada kalıyorlar; en müntehâ mertebe zannediyorlar.
   İşte şu meşreb sâhibi, eğer maddiyâttan ve vesâitten tecerrüd etmiş ve esbâb perdesini yırtmış bir rûh ise, istiğrakkârâne bir şühûda mazhar ise, Vahdetü'l-Vücûddan değil, belki Vahdetü'ş-Şühûddan neş'et eden; ilmî değil, hâlî bir vahdet-i vücûd onun için bir kemâl, bir makam te'min edebilir. Hattâ Allah hesabına kâinâtı inkâr etmek derecesine gidebilir. Yoksa esbâb içinde dalmış ise, maddiyâta mütevağğil ise, Vahdetü'l-Vücûd demesi, kâinât hesabına\Allah'ı>inkâr etmeye kadar çıkar.
   Evet, cadde-i kübrâ Sahâbe ve Tâbiîn ve Asfiyâ'nın caddesidir.
~حَقَائِقُ الْاَشْيَاءِ ثَابِتَةٌ|940@
 cümlesi, onların kaide-i külliyeleridir. Ve Cenâb-ı Hakk'ın,
~﴿ لَيْسَ كَمِثْلِه۪ شَيْءٌ ﴾|941@
 mazmunu üzere, hiçbir şey ile müşâbeheti yok. Tahayyüz ve tecezzîden  münezzehtir. Mevcûdâtla alâkası, Hàlıkıyettir.
#78
   Ehl-i Vahdetü'l-Vücûdun dedikleri gibi; mevcûdât, evhâm ve hayâlât değil. Görünen eşya dahi, Cenâb-ı Hakk'ın âsârıdır. "\Heme Ost>" değil,  "\Heme Ezost>"dur. Yani: "\Herşey o değil, belki herşey ondandır.>" Çünkü hâdisât, ayn-ı kadîm olamaz. Şu mes'eleyi iki temsîl ile fehme takrib edeceğiz:
  \Birincisi:>Meselâ bir pâdişah var. O pâdişahın hâkim-i âdil ismiyle bir adliye dâiresi var ki, o ismin cilvesini gösteriyor. Bir ismi de halifedir. Bir meşîhat ve bir ilmiye dâiresi, o ismin mazharıdır. Bir de kumandan-ı a'zam ismi var. O isim ile devâir-i askeriyede fa'âliyet gösterir. Ordu, o ismin mazharıdır. Şimdi biri çıksa dese ki: "O pâdişah, yalnız hâkim-i âdildir; devâir-i adliyeden başka dâire yok." O vakit bilmecbûriye, adliye memurları içinde, hakîki değil itibarî bir sûrette, meşîhat dâiresindeki ulemânın evsâfını ve ahvâlini onlara tatbik edip, zıllî ve hayâlî bir tarzda, hakîki adliye içinde tebeî ve zıllî bir meşîhat dâiresi tasavvur edilir. Hem dâire-i askeriyeye ait ahvâl ve muâmelâtını, yine farazî bir tarzda, o memurîn-i adliye içinde itibar edip, gayr-ı hakîki bir dâire-i askeriye itibar edilir ve hâkezâ...
   İşte şu hâlde, pâdişahın hakîki ismi ve hakîki hâkimiyeti, hâkim-i âdil ismidir ve adliyedeki hâkimiyettir. Halife, kumandan-ı a'zam, sultan gibi isimleri hakîki değiller, itibarîdirler. Hâlbuki pâdişahlık mâhiyeti ve saltanat hakikati, bütün isimleri hakîki olarak iktiza eder. Hakîki isimler ise, hakîki dâireleri istiyor ve iktiza ediyorlar.
   İşte saltanat-ı Ulûhiyet; Rahmân, Rezzâk, Vehhâb, Hallâk, Fa'âl, Kerîm, Rahîm gibi pek çok esmâ-i mukaddeseyi hakîki olarak iktiza ediyor. O hakîki esmâ dahi, hakîki âyineleri iktiza ediyorlar.
   Şimdi Ehl-i Vahdetü'l-Vücûd mâdem
~لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ|942@
 der, hakàik-ı eşyayı hayâl derecesine indirir. Cenâb-ı Hakk'ın Vâcibü'l-Vücûd ve Mevcûd ve Vâhid ve Ehad isimlerinin hakîki cilveleri ve dâireleri var. Belki âyineleri, dâireleri hakîki olmazsa; hayâlî, ademî dahi olsa, onlara zarar etmez. Belki vücûd-u hakîkinin âyinesinde vücûd rengi olmazsa, daha ziyâde sâfî ve parlak olur. Fakat; Rahmân, Rezzâk, Kahhâr, Cebbâr, Hallâk gibi isimleri ise, tecellîleri hakîki olmuyor, itibarî oluyor. Hâlbuki o esmâlar, "Mevcûd" ismi gibi hakikattirler, gölge olamazlar; aslîdirler, tebeî olamazlar.
   İşte Sahâbe ve Asfiyâ-i Müçtehidîn ve Eimme-i Ehl-i Beyt,
~حَقَائِقُ الْاَشْيَاءِ ثَابِتَةٌ|940@
 derler ki, Cenâb-ı Hakk'ın bütün esmâsıyla hakîki
#79
 bir sûrette tecelliyâtı var. Bütün eşyanın, Onun icâdıyla bir vücûd-u ârızîsi vardır. Ve o vücûd çendan Vâcibü'l-Vücûd'un vücûduna nisbeten gayet zaîf ve kararsız bir zıll, bir gölgedir; fakat hayâl değil, vehim değildir. Cenâb-ı Hak, Hallâk ismiyle vücûd veriyor ve o vücûdu idâme ediyor.
  \İkinci Temsîl:>Meselâ şu menzilin dört duvarında dört tane endâm âyinesi bulunsa, herbir âyine içinde her ne kadar o menzil öteki üç âyine ile beraber irtisam ediyor.. fakat herbir âyine, kendinin hey'etine ve rengine göre eşyayı kendi içinde ihtiva eyler; kendine mahsûs misâlî bir menzil hükmündedir.
   İşte şimdi iki adam o menzile girse; birisi bir tek âyineye bakar, der ki: "Herşey bunun içindedir." Başka âyineleri ve âyinelerin içlerindeki sûretleri işittiği vakit, mesmuâtını o tek âyinedeki iki derece gölge olmuş, hakikati küçülmüş, tağayyür etmiş o âyinenin küçük bir köşesinde tatbik eder. Hem der: "Ben öyle görüyorum, öyle ise hakikat böyledir." Diğer adam ona der ki: "Evet sen görüyorsun, gördüğün haktır. Fakat vâkide ve nefsü'l-emirde hakikatin hakîki sûreti öyle değil. Senin dikkat ettiğin âyine gibi daha başka âyineler var; gördüğün kadar küçücük, gölgenin gölgesi değiller." İşte Esmâ-i İlâhiye'nin herbiri, ayrı ayrı birer âyine ister.
   Hem meselâ: Rahmân, Rezzâk; hakikatli, asıl oldukları için, kendilerine lâyık, rızka ve merhamete muhtaç mevcûdâtı ister. Rahmân nasıl hakîki bir dünyada rızka muhtaç hakikatli zîrûhları ister; Rahîm de, öyle hakîki bir Cenneti ister. Eğer yalnız Mevcûd ve Vâcibü'l-Vücûd ve Vâhid-i Ehad isimleri hakîki tutulup öteki isimler onların içine gölge olmak haysiyetiyle alınsa, o esmâya karşı bir haksızlık hükmüne geçer.
  \İşte şu sırdandır ki: Cadde-i kübrâ, elbette velâyet-i kübrâ sâhibleri olan Sahâbe ve Asfiyâ ve Tâbiîn ve Eimme-i Ehl-i Beyt ve Eimme-i Müçtehidînin caddesidir ki doğrudan doğruya Kur'ânın birinci tabaka şâkirdleridir.>
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~﴿ رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ ﴾|622@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|@
#80
  `ÜÇÜNCÜ MES'ELE:>
   Hikmet ve akıl ile halledilmeyen bir mes'ele-i mühimme:
~﴿ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِى شَاْنٍ ﴾   ﴿ فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ ﴾|944@
  \Suâl:>Kâinâttaki mütemâdiyen şu hayret-engîz fa'âliyetin sırrı ve hikmeti nedir? Neden şu durmayanlar durmuyorlar; dâima dönüp tazeleniyorlar?
  \Elcevab:>Şu hikmetin izâhı bin sahife ister. Öyle ise izâhını bırakıp gayet muhtasar bir icmâlini iki sahifeye sığıştıracağız.
   İşte nasıl ki bir şahıs, bir vazife-i fıtriyeyi veyâhut bir vazife-i ictimâiyeyi yapsa ve o vazife için harâretli bir sûrette çalışsa, elbette ona dikkat eden anlar ki, o vazifeyi ona gördüren iki şeydir:
  \Birisi:>Vazifeye terettüb eden maslahatlar, semereler, fâidelerdir ki; ona "ille-i gâiye" denilir.
  \İkincisi:>Bir muhabbet, bir iştiyak bir lezzet vardır ki, harâretle o vazifeyi yaptırıyor ki ona "dâî ve muktazî" tâbir edilir. Meselâ yemek yemek, iştihâdan gelen bir lezzet, bir iştiyaktır ki onu yemeğe sevkeder. Sonra da yemeğin neticesi, vücûdu beslemektir; hayatı idâme etmektir. Öyle de:
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
   şu kâinâttaki dehşet-engîz ve hayret-nümâ hadsiz fa'âliyet, iki kısım esmâ-i İlâhiye'ye istinâd ederek iki hikmet-i vâsia içindir ki, herbir hikmeti de nihâyetsizdir:
  \Birincisi:>Cenâb-ı Hakk'ın esmâ-i hüsnâ'sının had ve hesaba gelmez envâ'-ı tecelliyâtı var. Mahlûkatın tenevvü'leri, o tecelliyâtın tenevvü'ünden geliyor. O esmâ ise, dâimî bir sûrette tezâhür isterler. Yani, nakışlarını göstermek isterler. Yani nakışların âyinelerinde cilve-i cemâllerini görmek, göstermek isterler. Yani, kâinât kitabını ve mevcûdât mektûbatını ânen-feânen tazelendirmek isterler. Yani, yeniden yeniye mânidâr yazmak ve herbir mektûbu, Zât-ı Mukaddes ve Müsemmâ-yı Akdes ile beraber, bütün zîşuûrların nazar-ı mütâlaasına göstermek ve okutturmak iktiza ederler.
  \İkinci Sebeb ve Hikmet:>Nasıl ki mahlûkattaki fa'âliyet bir iştihâ, bir iştiyak, bir lezzetten geliyor. Ve hattâ herbir fa'âliyette kat'iyyen lezzet vardır; belki herbir fa'âliyet, bir nev'i lezzettir.
   Öyle de; Vâcibü'l-Vücûd'a lâyık bir tarzda ve istiğnâ-yı zâtîsine ve gınâ-yı mutlakına muvâfık bir sûrette ve kemâl-i mutlakına münâsib bir şekilde, hadsiz bir şefkat-i mukaddese ve hadsiz bir muhabbet-i mukaddese var. Ve o şefkat-i mukaddese ve o muhabbet-i mukaddeseden gelen
#81
 hadsiz bir şevk-i mukaddes var. Ve o şevk-i mukaddesten gelen hadsiz bir sürûr-u mukaddes var. Ve o sürûr-u mukaddesten gelen – tâbir câiz ise – hadsiz bir lezzet-i mukaddese var.
   Hem o lezzet-i mukaddeseden gelen hadsiz terahhumdan, mahlûkatın, fa'âliyet-i Kudret içinde ve isti'datları kuvveden fiile çıkmasından ve tekemmül etmesinden neş'et eden memnuniyetlerinden ve kemâllerinden gelen ve Zât-ı Rahmân-ı Rahîm'e ait – tâbir câiz ise – hadsiz memnuniyet-i mukaddese ve hadsiz iftihar-ı mukaddes vardır ki, hadsiz bir sûrette, hadsiz bir fa'âliyeti iktiza ediyor.
   İşte şu hikmet-i dakîkayı felsefe ve fen ve hikmet bilmediği içindir ki, şuûrsuz tabiatı ve kör tesâdüfü ve câmid esbâbı, şu gayet derecede alîmâne, hakîmâne, basîrâne fa'âliyete karıştırmışlar, dalâlet zulümâtına düşüp nur-u hakikati bulamamışlar...
~﴿ قُلِ اللّٰهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِى خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ ﴾|946@
~﴿ رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ ﴾|622@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى كَاشِفِ طِلْسِمِ كَائِنَاتِكَ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْمَوْجُودَاتِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ مَا دَامَ الْاَرْضُ وَالسَّمٰوَاتُ|@
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#82
&Ondokuzuncu Mektûb>
   Bu risale, üçyüzden fazla mu'cizâtı beyân eder. Risalet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) mu'cizesini beyân ettiği gibi, kendisi de o mu'cizenin bir kerâmetidir. Üç-dört nev' ile hàrika olmuştur:
  \Birincisi:>Nakil ve rivâyet olmakla beraber, yüz sahifeden fazla olduğu hâlde, kitaplara müracaat edilmeden, ezber olarak, dağ, bağ köşelerinde, üç-dört gün zarfında her günde iki-üç saat çalışmak şartıyla mecmûu oniki saatte te'lif edilmesi, hàrika bir vâkıadır.
  \İkincisi:>Bu risale, uzunluğu ile beraber ne yazması usanç verir ve ne de okuması halâvetini kaybeder. Tenbel ehl-i kalemi öyle bir şevk ve gayrete getirdi ki; bu sıkıntılı ve usançlı bir zamanda, bu civarda bir sene zarfında yetmiş adede yakın nüshalar yazıldığı, o mu'cize-i risaletin bir kerâmeti olduğunu, muttali' olanlara kanâat verdi.
  \Üçüncüsü:>Acemî ve tevâfuktan haberi yok ve bize de daha tevâfuk tezâhür etmeden evvel onun ve başka sekiz müstensihin birbirini görmeden yazdıkları nüshalarda; lafz-ı Resûl-i Ekrem (Aleyhissalâtü Vesselâm) kelimesi bütün risalede ve lafz-ı Kur'ân beşinci parçasında öyle bir tarzda tevâfuk etmeleri göründü ki, zerre mikdar insafı olan, tesâdüfe vermez. Kim görmüşse kat'î hükmediyor ki; bu bir sırr-ı gaybîdir, mu'cize-i Ahmediye'nin (A.S.M.) bir kerâmetidir.
   Şu risalenin başındaki esâslar çok mühimdirler. Hem şu risaledeki ehâdîs, hemen umumen eimme-i hadîsçe makbûl ve sahîh olmakla beraber, en kat'î hâdisât-ı risaleti beyân ediyorlar. O risalenin mezâyâsını söylemek lâzım gelse; o risale kadar bir eser yazmak lâzım geldiğinden, müştâk olanları onu bir kere okumasına havâle ediyoruz...
§Said Nursî>
#83
∑Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ هُوَ الَّذِٓى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفَى بِاللّٰهِ شَهِيدًا  *  مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ.. الخ ﴾|@
   [Risalet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) dair Ondokuzuncu Söz'le Otuzbirinci Söz, nübüvvet-i Muhammediye'yi (A.S.M.) delâil-i kat'iyye ile isbât ettiklerinden, isbât cihetini onlara havâle edip, yalnız onlara bir tetimme olarak "\Ondokuz Nükteli İşâretler>"le, o büyük hakikatin bazı lem'alarını göstereceğiz.]
  `BİRİNCİ NÜKTELİ İŞÂRET:>
  \Şu kâinâtın Sâhib ve Mutasarrıfı, elbette bilerek yapıyor ve hikmetle tasarruf ediyor ve her tarafı görerek tedvîr ediyor ve herşeyi bilerek, görerek terbiye ediyor ve herşeyde görünen hikmetleri, gayeleri, fâideleri irâde ederek tedvîr ediyor. Mâdem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Mâdem konuşacak, elbette zîşuûr ve zîfikir ve konuşmasını bilenlerle konuşacak. Mâdem zîfikirle konuşacak, elbette zîşuûrun içinde en cem'iyetli ve şuûru küllî olan insan nev'i ile konuşacaktır. Mâdem insan nev'i ile konuşacak, elbette insanlar içinde kàbil-i hitâb ve mükemmel insan olanlarla konuşacak. Mâdem en mükemmel ve isti'dâdı en yüksek ve ahlâkı ulvî ve nev'-i beşere muktedâ olacak olanlarla konuşacaktır; elbette, dost ve düşmanın ittifakıyla, en yüksek isti'datta ve en àlî ahlâkta>
#84
  \ve nev'-i beşerin humsu Ona iktidâ etmiş ve nısf-ı arz Onun hükm-ü manevîsi altına girmiş ve istikbâl Onun getirdiği nurun ziyâsıyla bin üçyüz sene ışıklanmış ve beşerin nurânî kısmı ve ehl-i îmânı, mütemâdiyen günde beş defa Onunla tecdîd-i bîat edip, Ona duâ-yı rahmet ve saâdet edip, Ona medh ve muhabbet etmiş olan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm ile konuşacak ve konuşmuş ve resûl yapacak ve yapmış ve sâir nev'-i beşere rehber yapacak ve yapmıştır.>
  `İKİNCİ NÜKTELİ İŞÂRET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm iddia-yı nübüvvet etmiş; Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân gibi bir fermânı göstermiş.. ve ehl-i tahkîkin yanında bine kadar mu'cizât-ı bâhireyi göstermiştir. O mu'cizât, hey'et-i mecmuasıyla, da'vâ-yı Nübüvvet'in vukû'u kadar vücûdları kat'îdir. Kur'ân-ı Hakîm'in çok yerlerinde en muannid kâfirlerden naklettiği sihir isnâd etmeleri gösteriyor ki; o muannid kâfirler dahi mu'cizâtın vücûdlarını ve vukû'larını inkâr edemiyorlar. Yalnız, kendilerini aldatmak veya etbâ'larını kandırmak için – hâşâ – sihir demişler.
   Evet, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.), yüz tevâtür kuvvetinde bir kat'iyyeti vardır. Mu'cize ise; Hàlık-ı Kâinât tarafından Onun da'vâsına bir tasdiktir.
~صَدَقْتَ|4974@
 hükmüne geçer. Nasıl ki sen bir pâdişahın meclisinde ve dâire-i nazarında desen ki: "Pâdişah beni filân işe memur etmiş." Senden o da'vâya bir delil istenilse; pâdişah "evet" dese, nasıl seni tasdik eder, öyle de; âdetini ve vaziyetini senin iltimasınla değiştirirse; "evet" sözünden daha kat'î, daha sağlam, senin da'vânı tasdik eder.
   Öyle de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm da'vâ etmiş ki,\"Ben, şu kâinât Hàlık'ının meb'ûsuyum. Delilim de şudur ki; müstemir âdetini, benim duâ ve iltimasımla değiştirecek. İşte, parmaklarıma bakınız; beş musluklu bir çeşme gibi akıttırıyor. Kamere bakınız; bir parmağımın işâretiyle iki parça ediyor. Şu ağaca bakınız; beni tasdik için yanıma geliyor, şehâdet ediyor. Şu bir parça taama bakınız; iki-üç adama ancak kâfî geldiği hâlde; işte, ikiyüz-üçyüz adamı tok ediyor.">Ve hâkezâ.. yüzer mu'cizâtı böyle göstermiştir.
   Şimdi, şu Zâtın delâil-i sıdkı ve berâhin-i nübüvveti yalnız mu'cizâtına münhasır değildir. Belki, ehl-i dikkat için, hemen umum harekâtı ve ef'âli, ahvâl ve akvâli, ahlâk ve etvârı, sîret ve sûreti, sıdkını ve ciddiyetini isbât eder. Hattâ meşhûr ulemâ-i benî İsrailiyeden Abdullâh İbn-i Selâm gibi pek çok zâtlar, yalnız O Zât-ı Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın sîmâsını görmekle; "Şu sîmâda yalan yok! Şu yüzde hile olamaz!" diyerek îmâna gelmişler.
#85
   Çendan muhakkìkîn-i ulemâ, delâil-i nübüvveti ve mu'cizâtı bin kadar demişler; fakat binler, belki yüzbinler delâil-i nübüvvet vardır. Ve yüzbinler yol ile yüzbinler muhtelif fikirli adamlar, O Zâtın nübüvvetini tasdik etmişler. Yalnız Kur'ân-ı Hakîm'de kırk vech-i i'câzdan başka, nübüvvet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) bin bürhânını gösteriyor.
   Hem mâdem nev'-i beşerde nübüvvet vardır. Ve yüzbinler zât, nübüvvet da'vâ edip mu'cize gösterenler, gelip geçmişler. Elbette umumun fevkınde bir kat'iyyet ile, nübüvvet-i Ahmediye (A.S.M.) sâbittir. Çünkü İsâ Aleyhisselâm ve Mûsa Aleyhisselâm gibi umum resûllere nebî dedirten ve risaletlerine medâr olan delâil ve evsâf ve vaziyetler ve ümmetlerine karşı muâmeleler; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'da daha ekmel, daha câmi' bir sûrette mevcûddur. Mâdem hükm-ü nübüvvetin illeti ve sebebi Zât-ı Ahmedî'de (A.S.M.) daha mükemmel mevcûddur. Elbette hükm-ü nübüvvet, umum enbiyâdan daha vâzıh bir kat'iyyet ile Ona sâbittir.
  `ÜÇÜNCÜ NÜKTELİ İŞÂRET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mu'cizâtı çok mütenevvi'dir. Risaleti umumî olduğu için, hemen ekser envâ'-ı kâinâttan birer mu'cizeye mazhardır. Güyâ, nasıl ki bir pâdişah-ı zîşanın bir yâver-i ekremi mütenevvi' hediyelerle muhtelif akvâmın mecma'ı olan bir şehre geldiği vakit, her tâife onun istikbâline bir mümessil gönderir; kendi tâifesi lisânıyla ona "hoş-âmedî" eder; onu alkışlar.. öyle de;\Sultan-ı ezel ve ebedin en büyük yâveri olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, âleme teşrîf edip ve küre-i arzın ahâlisi olan nev'-i beşere meb'ûs olarak geldiği ve umum kâinâtın Hàlık'ı tarafından umum kâinâtın hakàikına karşı alâkadar olan envâr-ı hakikat ve hedâyâ-yı maneviyeyi getirdiği zaman; taştan, sudan, ağaçtan, hayvandan, insandan tut.. tâ aydan, güneşten, yıldızlara kadar her tâife, kendi lisân-ı mahsûsuyla ve ellerinde birer mu'cizesini taşımasıyla, Onun nübüvvetini alkışlamış ve hoş-âmedî demiş.>
   Şimdi, o mu'cizâtın umumunu bahsetmek için, cildlerle yazı yazmak lâzım gelir. Muhakkìkîn-i Asfiyâ, delâil-i nübüvvetin tafsilâtına dair çok cildler yazmışlar. Biz, yalnız icmâlî işâretler nev'inden, o mu'cizâtın kat'î ve manevî mütevâtir olan küllî envâ'ına işâret ederiz.
   İşte, nübüvvet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) delâili, evvelâ iki kısımdır:
  \Birisi:>"İrhâsat" denilen nübüvvetten evvel ve velâdeti vaktinde zuhûr eden hàrikulâde hâllerdir.
  \İkinci kısım:>Sâir delâil-i nübüvvettir. İkinci kısım da iki kısımdır.
#86
  \Biri:>Nübüvvetinden sonra, fakat nübüvvetini tasdiken zuhûra gelen hàrikalardır.
  \İkincisi:>Asr-ı Saâdet'inde mazhar olduğu hàrikalardır. Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır:\Biri:>Zâtında, sîretinde, sûretinde, ahlâkında, kemâlinde zâhir olan delâil-i nübüvvettir.\İkincisi:>Âfâkî, haricî şeylerde mazhar olduğu mu'cizâttır. Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır:\Biri:>Manevî ve Kur'ânîdir.\Diğeri:>Maddî ve ekvânîdir. Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır.\Biri:>Da'vâ-yı nübüvvet vaktinde, ehl-i küfrün inâdını kırmak veyâhut ehl-i îmânın kuvvet-i îmânını ziyâdeleştirmek için zuhûra gelen hàrikulâde mu'cizâttır. Şakk-ı kamer ve parmağından suyun akması ve az taamla çokları doyurması ve hayvan ve ağaç ve taşın konuşması gibi yirmi nev'.. ve herbir nev'i manevî tevâtür derecesinde ve herbir nev'in de çok mükerrer efrâdı vardır.\İkinci kısım:>İstikbâlde ihbar ettiği hâdiselerdir ki, Cenâb-ı Hakk'ın ta'limiyle o da haber vermiş, haber verdiği gibi doğru çıkmıştır. İşte biz de şu âhirki kısımdan başlayıp icmâlî bir fihriste göstereceğiz. (Hâşiye)
  `DÖRDÜNCÜ NÜKTELİ İŞÂRET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, Allâmü'l-guyûb'un ta'limiyle haber verdiği umûr-u gaybiye, had ve hesaba gelmez. İ'câz-ı Kur'ân'a dair olan Yirmibeşinci Söz'de envâ'ına işâret ve bir derece izâh ve isbât ettiğimizden, geçmiş zamana dair ve enbiyâ-yı sâbıkaya dair ve hakàik-ı İlâhiye'ye ve hakàik-ı kevniyeye ve hakàik-ı uhreviyeye dair ihbarât-ı gaybiyelerini Yirmibeşinci Söz'e havâle edip, şimdilik bahsetmeyeceğiz. Yalnız, kendinden sonra sahâbe ve Âl-i Beyt'in başına gelen ve ümmetin ileride mazhar olacağı hâdisâta dair pek çok ihbarât-ı sâdıka-i gaybiyesi kısmından cüz'î birkaç misâline işâret edeceğiz. Ve şu hakikat tamamıyla anlaşılmak için,\"Altı Esâs">mukaddime olarak beyân edeceğiz.
  \Birinci Esâs:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, çendan her hâli ve her tavrı, sıdkına ve nübüvvetine şâhid olabilir; fakat her hâli, her tavrı hàrikulâde olmak lâzım değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, Onu beşer sûretinde göndermiş, tâ insanın ahvâl-i ictimâiyelerinde ve dünyevî, uhrevî saâdetlerini kazandıracak a'mâl ve harekâtlarında rehber olsun ve imâm olsun ve herbiri birer mu'cizât-ı kudret-i İlâhiye olan âdiyât içindeki hàrikulâde olan san'at-ı Rabbâniye'yi ve tasarruf-u kudret-i İlâhiye'yi göstersin. Eğer ef'âlinde beşeriyetten çıkıp hàrikulâde olsaydı, bizzat imâm olamazdı; ef'âliyle, ahvâliyle, etvârıyla ders veremezdi. Fakat, yalnız nübüvvetini muannidlere karşı isbât etmek için hàrikulâde
#87
 işlere mazhar olur ve inde'l-hâce arasıra mu'cizâtı gösterirdi. Fakat, sırr-ı teklif olan imtihan ve tecrübe muktezâsıyla, elbette bedâhet derecesinde ve ister istemez tasdike mecbur kalacak derecede mu'cize olmazdı. Çünkü sırr-ı imtihan ve hikmet-i teklif iktiza eder ki, akla kapı açılsın ve aklın ihtiyarı elinden alınmasın.\Eğer gayet bedîhî bir sûrette olsa, o vakit aklın ihtiyarı kalmaz. Ebû Cehil de, Ebû Bekir gibi tasdik eder. İmtihan ve teklifin fâidesi kalmaz. Kömür ile elmas bir seviyede kalırdı.>
  \Cây-i hayrettir ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın; mübâlağasız binler vecihte binler çeşit insan, herbiri bir tek mu'cizesiyle veya bir delil-i nübüvvet ile veya bir kelâmı ile veya yüzünü görmesiyle ve hâkezâ.. birer alâmetiyle îmân getirdikleri hâlde, bütün bu binler ayrı ayrı insanları ve müdakkik ve mütefekkirleri îmâna getiren bütün o binler delâil-i nübüvveti, nakl-i sahîh ile ve âsâr-ı kat'iyye ile şimdiki bedbaht bir kısım insanlara kâfî gelmiyor gibi, dalâlete sapıyorlar.>
  \İkinci Esâs:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, hem beşerdir, beşeriyet itibariyle beşer gibi muâmele eder; hem resûldür, risalet itibariyle Cenâb-ı Hakk'ın tercümânıdır, elçisidir. Risaleti, vahye istinâd eder. Vahiy iki kısımdır:
  \Biri:>"Vahy-i sarîhî"dir ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onda sırf bir tercümândır, mübelliğdir, müdâhalesi yoktur. Kur'ân ve bazı ehâdîs-i kudsiye gibi...
  \İkinci Kısım:>"Vahy-i zımnî"dir. Şu kısmın mücmel ve hülâsası, vahye ve ilhâma istinâd eder; fakat tafsilâtı ve tasvirâtı, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a aittir. O vahiyden gelen mücmel hâdiseyi tafsîl ve tasvirde Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, bazen yine ilhâma, ya vahye istinâd edip beyân eder veyâhut kendi ferâsetiyle beyân eder. Ve kendi ictihâdıyla yaptığı tafsilât ve tasvirâtı, ya vazife-i risalet noktasında ulvî kuvve-i kudsiye ile beyân eder veyâhut örf ve âdet ve efkâr-ı âmme seviyesine göre, beşeriyeti noktasında beyân eder.
   İşte; her hadîste bütün tafsilâtına, vahy-i mahz noktasıyla bakılmaz. Beşeriyetin muktezâsı olan efkâr ve muâmelâtında, risaletin ulvî âsârı aranılmaz. Mâdem bazı hâdiseler mücmel olarak mutlak bir sûrette Ona vahyen gelir, O da kendi ferâsetiyle ve teârüf-ü umumî cihetiyle tasvir eder. Şu tasvirdeki müteşâbihâta ve müşkülâta bazen tefsir lâzım geliyor, hattâ tâbir lâzım geliyor. Çünkü bazı hakikatler var ki, temsîl ile fehme takrib edilir. Nasıl ki bir vakit huzur-u nebevî'de derince bir gürültü işitildi. Fermân etti ki:\"Şu gürültü, yetmiş senedir yuvarlanıp, şimdi Cehennemin dibine düşmüş bir taşın gürültüsüdür.">Bir saat sonra cevab geldi ki: "Yetmiş yaşına giren meşhûr bir münâfık ölüp, Cehenneme gitti."
#88
   Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın belîğ bir temsîl ile beyân ettiği hâdisenin te'vilini gösterdi.
  \Üçüncü Esâs:>Naklolunan haberler eğer tevâtür sûretinde olsa, kat'îdir. Tevâtür iki kısımdır. (Hâşiye) Biri: "Sarîh tevâtür", biri: "Manevî tevâtür"dür. Manevî tevâtür de iki kısımdır. Biri: "Sükûtî"dir. Yani, sükût ile kabûl gösterilmiş. Meselâ: Bir cemâat içinde bir adam, o cemâatin nazarı altında bir hâdiseyi haber verse, cemâat onu tekzîb etmezse, sükût ile mukàbele etse, kabûl etmiş gibi olur. Hususan, haber verdiği hâdisede cemâat onunla alâkadar olsa, hem tenkide müheyyâ ve hatâyı kabûl etmez ve yalanı çok çirkin görür bir cemâat olsa, elbette onun sükûtu o hâdisenin vukû'una kuvvetli delâlet eder. İkinci kısım tevâtür-ü manevî şudur ki; bir hâdisenin vukû'una, meselâ; "Bir kıyye taam, ikiyüz adamı tok etmiş." denilse; fakat onu haber verenler, ayrı ayrı sûrette haber veriyor.. biri bir çeşit, biri başka bir sûrette, diğeri başka bir şekilde beyân eder; fakat umumen, aynı hâdisenin vukû'una müttefiktirler. İşte, mutlak hâdisenin vukû'u, mütevâtir-i bilma'nâdır, kat'îdir. İhtilâf-ı sûret ise, zarar vermez. Hem bazen olur ki; Haber-i Vâhid, bazı şerâit dâhilinde tevâtür gibi kat'iyyeti ifâde eder. Hem bazen olur ki; Haber-i Vâhid, haricî emârelerle kat'iyyeti ifâde eder.
   İşte, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan bize naklolunan mu'cizâtı ve delâil-i nübüvveti, kısm-ı a'zamı tevâtür iledir; ya sarîhî, ya manevî, ya sükûtî. Ve bir kısmı çendan, "Haber-i Vâhid" iledir; fakat öyle şerâit dâhilinde, nakkàd-ı muhaddisîn nazarında kabûle şâyân olduktan sonra, tevâtür gibi kat'iyyeti ifâde etmek lâzım gelir. Evet, muhaddisînin, muhakkìkîninden "Elhâfız" tâbir ettikleri zâtlar, lâakal yüzbin hadîsi hıfzına almış binler muhakkìk muhaddisler, hem elli sene sabah namazını işâ abdestiyle kılan müttakì muhaddisler ve başta Buhârî ve Müslim olarak Kütüb-ü Sitte-i Hadîsiye sâhibleri olan ilm-i hadîs dâhîleri, allâmeleri tashih ve kabûl ettikleri haber-i vâhid, tevâtür kat'iyyetinden geri kalmaz.
   Evet, fenn-i hadîsin muhakkìkleri, nakkàdları o derece hadîs ile hususiyet peydâ etmişler ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın tarz-ı ifâdesine ve üslûb-u àlîsine ve sûret-i ifâdesine ünsiyet edip meleke kesbetmişler ki; yüz hadîs içinde bir mevzu'u görse, "Mevzu'dur." der. "Bu, hadîs olmaz ve Peygamberin sözü değildir." der, reddeder. Sarraf gibi hadîsin cevherini tanır; başka sözü ona iltibas edemez. Yalnız, İbn-i Cevzî gibi bazı muhakkìkler; tenkidde ifrat edip, bazı ehâdîs-i sahîhaya da
#89
   Mevzu' demişler. Fakat, "Her mevzu' şeyin mânâsı yanlıştır." demek değildir; belki "Bu söz, hadîs değildir" demektir.
  \Suâl:>An'aneli senedin fâidesi nedir ki; lüzumsuz yerde, ma'lûm bir vâkıada: "an filân, an filân, an filân" derler?
  \Elcevab:>Fâideleri çoktur. Ezcümle, bir fâidesi şudur: An'ane ile gösteriliyor ki, an'anede dâhil olan mevsuk ve hüccetli ve sâdık ehl-i hadîsin, bir nev'i icmâını irâe eder ve o senedde dâhil olan ehl-i tahkîkin, bir nev'i ittifakını gösterir. Güyâ o senedde, o an'anede dâhil olan herbir imâm, herbir allâme, o hadîsin hükmünü imza ediyor, sıhhatine dair mührünü basıyor.
  \Suâl:>Neden hâdisât-ı i'câziye, sâir zarûrî ahkâm-ı Şer'iye gibi tevâtür sûretinde, pek çok tarîklerle, çok ehemmiyetli nakledilmemiş?..
  \Elcevab:>Çünkü ekser ahkâm-ı Şer'iyeye, ekser nâs, ekser evkàtta muhtaçtır. Farz-ı ayn gibi, o ahkâmın her şahsa alâkası var. Amma mu'cizât ise; herkesin, herbir mu'cizeye ihtiyacı yok. Eğer ihtiyaç olsa da, bir defa işitmek kâfî gelir. Âdeta farz-ı kifâye gibi, bir kısım insanlar onları bilse, yeter.
   İşte bunun içindir ki; bazı olur, bir mu'cizenin vücûdu ve tahakkuku, bir hükmün vücûdundan on derece daha kat'î olduğu hâlde, onun râvisi bir-iki olur; hükmün râvisi on-yirmi olur.
  \Dördüncü Esâs:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın istikbâlden haber verdiği bazı hâdiseler, cüz'î birer hâdise değil; belki tekerrür eden birer hâdise-i külliyeyi, cüz'î bir sûrette haber verir. Hâlbuki o hâdisenin müteaddid vecihleri var. Her defa bir vechini beyân eder. Sonra râvi-i hadîs o vecihleri birleştirir; hilâf-ı vâki gibi görünür.
   Meselâ: Hazret-i Mehdi'ye dair muhtelif rivâyetler var. Tafsilât ve tasvirât, başka başkadır. Hâlbuki, Yirmidördüncü Söz'ün bir dalında isbât edildiği gibi; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, vahye istinâden, her bir asırda kuvve-i maneviye-i ehl-i îmânı muhâfaza etmek için, hem dehşetli hâdiselerde ye'se düşmemek için, hem Âlem-i İslâmiyet'in bir silsile-i nurâniyesi olan Âl-i Beyt'ine ehl-i îmânı manevî rabtetmek için, Mehdi'yi haber vermiş. Âhirzamanda gelen Mehdi gibi herbir asır Âl-i Beyt'ten bir nev'i mehdi, belki mehdiler bulmuş. Hattâ Âl-i Beyt'ten ma'dûd olan Abbâsiye hulefâsından Büyük Mehdi'nin çok evsâfına câmi' bir mehdi bulmuş.
   İşte, Büyük Mehdi'den evvel gelen emsâlleri, nümûneleri olan hulefâyı mehdiyyîn ve aktâb-ı mehdiyyîn evsâfları, asıl Mehdi'nin evsâfına karışmış ve ondan rivâyetler ihtilâfa düşmüş.
#90
  \Beşinci Esâs:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
 sırrınca, kendi kendine gaybı bilmezdi; belki Cenâb-ı Hak ona bildirirdi, o da bildirirdi. Cenâb-ı Hak hem Hakîmdir, hem Rahîmdir. Hikmet ve rahmeti ise, umûr-u gaybiyeden çoğunun setrini iktiza ediyor, mübhem kalmasını istiyor. Çünkü şu dünyada insanın hoşuna gitmeyen şeyler daha çoktur. Vukû'undan evvel onları bilmek elîmdir.
   İşte bu sır içindir ki; ölüm ve ecel mübhem bırakılmış ve insanın başına gelecek musîbetler dahi, perde-i gaybda kalmış. İşte Hikmet-i Rabbâniye ve Rahmet-i İlâhiye böyle iktiza ettiği için, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ümmetine karşı ziyâde hassas merhametini ziyâde rencîde etmemek ve âl ve ashâbına karşı şedîd şefkatini fazla incitmemek için, vefât-ı Nebevîden sonra, âl ve ashâbının ve ümmetinin başlarına gelen müdhiş hâdisâtı, umumiyetle ve tafsilâtıyla göstermemek muktezâ-yı hikmet ve rahmettir. (Hâşiye) Fakat yine bazı hikmetler için mühim hâdisâtı – fakat dehşetli bir sûrette değil – Ona ta'lim etmiş. O da ihbar etmiş. Hem güzel hâdiseleri kısmen mücmel, kısmen tafsîl ile bildirmiş. O da haber vermiş. Onun haberlerini de, en yüksek bir derece-i takvâda ve adlde ve sıdkta çalışan ve
~وَمَنْ كَذَبَ عَلَىَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّاْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ|950@
 hadîsindeki tehdidden şiddetle korkan ve
~﴿ فَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَبَ عَلَى اللّٰهِ ﴾|160@
   âyetindeki şiddetli tehdidden şiddetle kaçan muhaddisîn-i kâmilin, bize sahîh bir sûrette o haberleri nakletmişler.
  \Altıncı Esâs:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ahvâl ve evsâfı, siyer ve tarih sûretiyle beyân edilmiş. Fakat o evsâf ve ahvâl-i gâlibi, beşeriyetine bakar. Hâlbuki O Zât-ı Mübârekin şahs-ı manevîsi ve mâhiyet-i kudsiyesi o derece yüksek ve nurânîdir ki; siyer ve tarihte beyân olunan evsâf, o bâlâ kàmete uygun gelmiyor, o yüksek kıymete muvâfık düşmüyor. Çünkü
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
 sırrınca: Her gün, hattâ şimdi de, bütün ümmetinin ibâdetleri kadar bir azîm ibâdet sahife-i kemâlâtına ilâve oluyor. Nihâyetsiz Rahmet-i İlâhiye'ye, nihâyetsiz bir sûrette, nihâyetsiz bir
#91
 isti'dat ile mazhar olduğu gibi, her gün hadsiz ümmetinin hadsiz duâsına mazhar oluyor. Ve şu kâinâtın neticesi ve en mükemmel meyvesi ve Hàlık-ı Kâinâtın tercümânı ve sevgilisi olan O Zât-ı Mübârekin tamam-ı mâhiyeti ve hakikat-i kemâlâtı, siyer ve tarihe geçen beşerî ahvâl ve etvâra sığışmaz. Meselâ: Hazret-i Cebrâil ve Mîkâil, iki muhâfız yâver hükmünde gazve-i Bedir'de yanında bulunan bir Zât-ı Mübârek; çarşı içinde, bedevî bir arabla at mubâyaasında münâzaa etmek, bir tek şâhid olan Huzeyme'yi şâhid göstermekle görünen etvârı içinde sığışmaz.
   İşte yanlış gitmemek için; her vakit mâhiyet-i beşeriyeti itibariyle işitilen evsâf-ı âdiye içinde başını kaldırıp, hakîki mâhiyetine ve mertebe-i risalette durmuş nurânî şahsiyet-i maneviyesine bakmak lâzımdır. Yoksa, ya hürmetsizlik eder veya şübheye düşer. Şu sırrı izâh için şu temsîli dinle:
   Meselâ; bir hurma çekirdeği var. O hurma çekirdeği toprak altına konup, açılarak koca meyvedâr bir ağaç oldu. Hem gittikçe tevessü' eder, büyür. Veya tavus kuşunun bir yumurtası vardı, o yumurtaya harâret verildi, bir tavus civcivi çıktı. Sonra tam mükemmel, her tarafı kudretten yazılı ve yaldızlı bir tavus kuşu oldu. Hem gittikçe daha büyür ve güzelleşir. Şimdi o çekirdek ve o yumurtaya ait sıfatlar, hâller var. İçinde incecik maddeler var. Hem ondan hâsıl olan ağaç ve kuşun da, o çekirdek ve yumurtanın âdi küçük keyfiyet ve vaziyetlerine nisbeten, büyük ve àlî sıfatları ve keyfiyetleri var. Şimdi o çekirdek ve o yumurtanın evsâfını ağaç ve kuşun evsâfıyla rabtedip bahsetmekte lâzım gelir ki, her vakit akl-ı beşer, başını çekirdekten ağaca kaldırıp baksın ve yumurtadan kuşa gözünü tevcîh edip dikkat etsin. Tâ işittiği evsâfı onun aklı kabûl edebilsin. Yoksa, "Bir dirhem çekirdekten bin batman hurma aldım." ve "Şu yumurta, cevv-i âsumânda kuşların sultanıdır" dese, tekzîb ve inkâra sapacak.
   İşte bunun gibi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın beşeriyeti, o çekirdeğe, o yumurtaya benzer. Ve vazife-i risaletle parlayan mâhiyeti ise, Şecere-i Tûbâ gibi ve Cennetin Tayr-ı Hümâyûnu gibidir. Hem dâima tekemmüldedir. Onun için çarşı içinde bir bedevî ile nizâ' eden O Zâtı düşündüğü vakit; Refref'e binip, Cebrâil'i arkada bırakıp, Kàb-ı Kavseyn'e koşup giden zât-ı nurânîsine, hayâl gözünü kaldırıp bakmak lâzım gelir. Yoksa, ya hürmetsizlik edecek veya nefs-i emmâresi inanmayacak.
  `BEŞİNCİ NÜKTELİ İŞÂRET:>
  \Umûr-u gaybiyeye dair hadîslerin birkaç misâlini zikrederiz:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, nakl-i sahîh ile ve mütevâtir bir derecede bize vâsıl olmuş ki, minber üstünde, cemâat-i sahâbe içinde fermân etmiş ki:
~اِبْنِى حَسَنٌ هٰذَا سَيِّدٌ سَيُصْلِحُ اللّٰهُ بِهِ بَيْنَ فِئَتَيْنِ عَظِيمَتَيْنِ|951@
#92
   İşte kırk sene sonra İslâmın en büyük iki ordusu karşı karşıya geldiği vakit, Hazret-i Hasan (R.A.), Hazret-i Muâviye (R.A.) ile musâlaha edip, cedd-i emcedinin mu'cize-i gaybiyesini tasdik etmiştir.
  \İkincisi:>Nakl-i sahîh ile Hazret-i Ali'ye demiş:
~سَتُقَاتِلُ النَّاكِثِينَ وَالْقَاسِطِينَ وَالْمَارِقِينَ|952@
 hem Vak'a-i Cemel, hem Vak'a-i Sıffîn, hem Vak'a-i havâriç hâdiselerini haber vermiş.
   Hem Hazret-i Ali (R.A.) Hazret-i Zübeyr ile seviştiği bir zaman dedi: "Bu sana karşı muhârebe edecek, fakat haksızdır."
   Hem Ezvâc-ı tâhirâtına demiş: "İçinizde birisi, mühim bir fitnenin başına geçecek ve etrafında çoklar katledilecek."
~وَتَنْبَحُ عَلَيْهَا كِلَابُ الْحَوْئَبِ|953@
   İşte şu sahîh, kat'î hadîsler; otuz sene sonra Hazret-i Ali'nin Hazret-i Âişe ve Zübeyr ve Talha'ya karşı Vak'a-i Cemel'de.. ve Muâviye'ye karşı Sıffîn'de.. ve Havâriç'e karşı Harevra'da ve Nehrüvan'da muhârebesi, o ihbar-ı gaybiyenin bir tasdik-i fiilîsidir.
   Hem Hazret-i Ali'ye\"Senin sakalını senin başının kanıyla ıslattıracak bir adamı">ihbar etmiş; Hazret-i Ali o adamı tanırmış. O da Abdurrahman İbn-i Mülcemü'l-Haricî'dir.
   Hem Haricîlerin içinde Züssedye denilen bir adamı, garîb bir nişanla alâmet olarak haber vermiştir ki; havâriçlerin maktûlleri içinde o adam bulunmuş. Hazret-i Ali, onu hakkâniyetine hüccet göstermiş. Hem mu'cize-i Nebeviyeyi ilân etmiş.
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; Ümmü Seleme'nin, daha diğerlerin rivâyet-i sahîhi ile haber vermiş ki: "Hazret-i Hüseyin; Taff, yani Kerbelâ'da katledilecektir." Elli sene sonra, aynı vak'a-i ciğer-sûz vukû'a gelip, o ihbar-ı gaybîyi tasdik etmiş.
   Hem mükerreren ihbar etmiş ki: "Benim Âl-i Beyt'im, benden sonra
~يَلْقَوْنَ قَتْلًا وَتَشْرِيدًا|@
 yani; katle ve belâya ve nefye ma'rûz kalacaklar." Ve bir derece izâh etmiş, aynen öyle çıkmıştır.
  \Şu makamda bir mühim suâl vardır ki, denilir ki:>"Hazret-i Ali, o derece hilâfete liyâkati olduğu ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a karâbeti ve hàrikulâde cesâret ve ilmi ile beraber, neden hilâfette tekaddüm ettirilmedi ve neden onun hilâfeti zamanında İslâm çok keşmekeşe mazhar oldu?.."
  \Elcevab:>Âl-i Beyt'ten bir kutb-u a'zam demiş ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Ali'nin (R.A.) hilâfetini arzu etmiş,
#93
 fakat gâibden ona bildirilmiş ki:\Murad-ı İlâhî başkadır. O da, arzusunu bırakıp, murad-ı İlâhîye tâbi olmuş.>" Murad-ı İlâhînin hikmetlerinden birisi şu olmak gerektir ki:
   Vefât-ı Nebevîden sonra, en ziyâde ittifak ve ittihâda gelmeye muhtaç olan sahâbeler; eğer Hazret-i Ali başa geçseydi, Hazret-i Ali'nin hilâfeti zamanında zuhûra gelen hâdisâtın şehâdetiyle ve Hazret-i Ali'nin mümâşâtsız, pervâsız, zâhidâne, kahramanâne, müstağniyâne tavrı ve şöhretgîr-i âlem şecâati itibariyle, çok zâtlarda ve kabilelerde rekabet damarını harekete getirip, tefrikaya sebeb olmak kaviyen muhtemeldi.
   Hem Hazret-i Ali'nin hilâfetinin teehhür etmesinin bir sırrı da şudur ki: Gayet muhtelif akvâmın birbirine karışmasıyla, Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın haber verdiği gibi, sonra inkişaf eden yetmişüç fırka efkârının esâslarını taşıyan o akvâm içinde, fitne-engîz hâdisâtın zuhûru zamanında, Hazret-i Ali gibi hàrikulâde bir cesâret ve ferâset sâhibi, Hâşimî ve Âl-i Beyt gibi kuvvetli, hürmetli bir kuvvet lâzım idi ki, dayanabilsin. Evet dayandı... Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın haber verdiği gibi: "Ben Kur'ânın tenzîli için harbettim, sen de te'vili için harbedeceksin!"
   Hem eğer Hazret-i Ali olmasaydı, dünya saltanatı, mülûk-u Emeviyeyi bütün bütün yoldan çıkarmak muhtemeldi. Hâlbuki karşılarında Hazret-i Ali ve Âl-i Beyt'i gördükleri için, onlara karşı muvâzeneye gelmek ve Ehl-i İslâm nazarında mevkilerini muhâfaza etmek için ister istemez Emeviye Devleti reislerinin umumu, kendileri olmasa da, herhalde teşvik ve tasvîbleriyle etbâ'ları ve tarafdârları, bütün kuvvetleriyle hakàik-ı İslâmiyeyi ve hakàik-ı îmâniyeyi ve ahkâm-ı Kur'âniyeyi muhâfazaya ve neşre çalıştılar. Yüzbinlerle müçtehidîn-i muhakkìkîn ve muhaddisîn-i kâmilin ve evliyâlar ve asfiyâlar yetiştirdiler. Eğer karşılarında, Âl-i Beyt'in gayet kuvvetli velâyet ve diyânet ve kemâlâtı olmasaydı, Abbâsîlerin ve Emevîlerin âhirlerindeki gibi, bütün bütün çığırdan çıkmak kaviyen muhtemeldi.
  \Eğer denilse:>"Neden hilâfet-i İslâmiye Âl-i Beyt-i Nebevî'de takarrür etmedi? Hâlbuki en ziyâde lâyık ve müstehak onlardı?"
  \Elcevab:>Saltanat-ı dünyeviye aldatıcıdır.\Âl-i Beyt ise, hakàik-ı İslâmiyeyi ve ahkâm-ı Kur'âniyeyi muhâfazaya memur idiler. Hilâfet ve saltanata geçen, ya nebî gibi masûm olmalı, veyâhut Hulefâ-yı Râşidîn ve Ömer İbn-i Abdülazîz-i Emevî ve Mehdi-i Abbâsî gibi hàrikulâde bir zühd-ü kalbi olmalı ki aldanmasın.>Hâlbuki, Mısır'da Âl-i Beyt nâmına teşekkül eden Devlet-i Fâtımiye Hilâfeti ve Afrika'da Muvahhidîn Hükûmeti ve İran'da Safevî'ler Devleti gösteriyor ki; saltanat-ı dünyeviye, Âl-i Beyt'e yaramaz; vazife-i asliyesi olan hıfz-ı dini
#94
 ve Hizmet-i İslâmiyeti onlara unutturur. Hâlbuki saltanatı terk ettikleri zaman, parlak ve yüksek bir sûrette İslâmiyet'e ve Kur'âna hizmet etmişler.
   İşte bak! Hazret-i Hasan'ın neslinden gelen aktâblar, hususan Aktâb-ı Erbaa ve bilhassa Gavs-ı A'zam olan Şeyh Abdülkadir-i Geylânî ve Hazret-i Hüseyin'in neslinden gelen imâmlar, hususan Zeynelâbidîn ve Cafer-i Sâdık ki, herbiri birer manevî mehdi hükmüne geçmiş, manevî zulmü ve zulümâtı dağıtıp, envâr-ı Kur'âniyeyi ve hakàik-ı îmâniyeyi neşretmişler. Cedd-i emcedlerinin birer vârisi olduklarını göstermişler.
  \Eğer denilse:>"Mübârek İslâmiyet ve nurânî Asr-ı Saâdet'in başına gelen o dehşetli kanlı fitnenin hikmeti ve vech-i rahmeti nedir? Çünkü onlar, kahra lâyık değil idiler?"
  \Elcevab:>\Nasıl ki baharda dehşetli, yağmurlu bir fırtına; her tâife-i nebâtâtın, tohumların, ağaçların isti'datlarını tahrîk eder, inkişaf ettirir, herbiri kendine mahsûs çiçek açar, fıtrî birer vazife başına geçer.. öyle de; Sahâbe ve Tâbiîn'in başına gelen fitne dahi, çekirdekler hükmündeki muhtelif ayrı ayrı isti'datları tahrîk edip kamçıladı; "İslâmiyet tehlikededir, yangın var!" diye her tâifeyi korkuttu, İslâmiyet'in hıfzına koşturdu. Herbiri, kendi isti'dâdına göre câmia-ı İslâmiyetin kesretli ve muhtelif vazifelerinden bir vazifeyi omuzuna aldı, kemâl-i ciddiyetle çalıştı. Bir kısmı hadîslerin muhâfazasına, bir kısmı şerîatın muhâfazasına, bir kısmı hakàik-ı îmâniyenin muhâfazasına, bir kısmı Kur'ânın muhâfazasına çalıştı ve hâkezâ.. herbir tâife bir hizmete girdi. Vezâif-i İslâmiyette hummâlı bir sûrette sa'yettiler. Muhtelif renklerde çok çiçekler açıldı. Pek geniş olan Âlem-i İslâmiyet'in aktârına, o fırtına ile tohumlar atıldı; yarı yeri gülistana çevirdi. Fakat, maatteessüf o güller ve gülistan içinde ehl-i bid'a fırkalarının dikenleri dahi çıktı.>
  \Güyâ dest-i Kudret, celâl ile o asrı çalkaladı, şiddetle tahrîk edip çevirdi, ehl-i himmeti gayrete getirip elektriklendirdi. O hareketten gelen bir kuvve-i ani'l-merkeziye ile pek çok münevver müçtehidleri ve nurânî muhaddisleri, kudsî hâfızları, asfiyâları, aktâbları Âlem-i İslâmın aktârına uçurdu, hicret ettirdi. Şarktan garba kadar Ehl-i İslâm'ı heyecana getirip, Kur'ânın hazinelerinden istifade için gözlerini açtırdı... Şimdi sadede geliyoruz.>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, umûr-u gaybiyeden haber verdiği gibi doğru vukû'a gelen işler binlerdir, pek çoktur. Biz yalnız cüz'î birkaç misâline işâret edeceğiz:
   İşte, başta Buhârî ve Müslim, sıhhatle meşhûr Kütüb-ü Sitte-i Hadîsiye sâhibleri, beyân edeceğimiz haberlerin çoğunda müttefik ve o haberlerin
#95
 çoğu ma'nen mütevâtir ve bir kısmı dahi, ehl-i tahkîk onların sıhhatine ittifak etmesiyle, mütevâtir gibi kat'î denilebilir.
   İşte – nakl-i sahîh-i kat'î ile – ashâbına haber vermiş ki:\"Siz umum düşmanlarınıza galebe edeceksiniz; hem Feth-i Mekke, hem Feth-i Hayber, hem Feth-i Şam, hem Feth-i Irak, hem Feth-i İran, hem Feth-i Beytü'l-Makdis'e muvaffak olacaksınız. Hem o zamanın en büyük devletleri olan İran ve Rûm pâdişahlarının hazinelerini beyninizde taksim edeceksiniz!..">Haber vermiş, hem "tahminim böyle veya zannederim" dememiş. Belki görür gibi kat'î ihbar etmiş, haber verdiği gibi çıkmış. Hâlbuki, haber verdiği vakit, hicrete mecbur olmuş. Sahâbeleri az, Medine etrafı ve bütün dünya düşmandı.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – çok defa fermân etmiş:
~عَلَيْكُمْ بِسِيرَةِ الَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِى اَبِى بَكْرٍ وَعُمَرَ|@
 deyip, Ebû Bekir ve Ömer kendinden sonraya kalacaklar, hem halife olacaklar, hem mükemmel bir sûrette ve rızâ-i İlâhî ve marzî-i Nebevî dâiresinde hareket edecekler... Hem Ebû Bekir az kalacak; Ömer çok kalacak ve pek çok fütûhât yapacak.
   Hem fermân etmiş ki:
~زُوِيَتْ لِىَ الْاَرْضُ فَاُرِيتُ مَشَارِقَهَا وَمَغَارِبَهَا وَسَيَبْلُغُ مُلْكُ اُمَّتِى مَا زُوِىَ لِى مِنْهَا|956@
 deyip:\"Şarktan garba kadar benim ümmetimin eline geçecektir. Hiçbir ümmet, o kadar mülk zabtetmemiş.">Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – Gazâ-i Bedir'den evvel fermân etmiş:
~هٰذَا مَصْرَعُ اَبِى جَهْلٍ، هٰذَا مَصْرَعُ عُتْبَةَ، هٰذَا مَصْرَعُ اُمَيَّةَ، هٰذَا مَصْرَعُ فُلَانٍ وَفُلَانٍ|@
 deyip, müşrik-i Kureyş'in reislerinin herbiri nerede katledileceğini göstermiş ve demiş: "Ben kendi elimle Übeyy İbn-i Halef'i öldüreceğim." Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – bir ay uzak mesâfede, Şam etrafında, "Mûte" nâm mevkideki gazve-i meşhûrede muhârebe eden sahâbelerini görür gibi fermân etmiş:
~اَخَذَ الرَّايَةَ زَيْدٌ فَاُصِيبَ، ثُمَّ اَخَذَهَا اِبْنُ رَوَاحَةَ فَاُصِيبَ، ثُمَّ اَخَذَهَا جَعْفَرُ فَاُصِيبَ، ثُمَّ اَخَذَهَا سَيْفٌ مِنْ سُيُوفِ اللّٰهِ|958@
#96
 deyip, birer birer hâdisâtı ashâbına haber vermiş. İki-üç hafta sonra Ya'le İbn-i Münebbih, meydân-ı harbden geldi; daha söylemeden, Muhbir-i Sâdık (A.S.M.) harbin tafsilâtını beyân etti. Ya'le kasem etti: "Dediğin gibi aynen öyle oldu."
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş:
~اِنَّ الْخِلَافَةَ بَعْدِى ثَلَاثُونَ سَنَةً ثُمَّ تَكُونُ مُلْكًا عَضُوضًا وَاِنَّ هٰذَا الْاَمْرَ بَدَاَ نُبُوَّةً وَرَحْمَةً ثُمَّ يَكُونُ رَحْمَةً وَخِلَافَةً ثُمَّ يَكُونُ مُلْكًا عَضُوضًا ثُمَّ يَكُونُ عُتُوًّا وَجَبَرُوتًا|@
 deyip, Hazret-i Hasan'ın altı ay hilâfetiyle; Çihâr-ı Yâr-ı Güzîn'in (Hulefâ-yı Râşidîn'in) zaman-ı hilâfetlerini ve onlardan sonra saltanat şekline girmesini, sonra o saltanattan ceberût ve fesâd-ı ümmet olacağını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş:
~يُقْتَلُ عُثْمَانُ وَهُوَ يَقْرَاُ الْمُصْحَفَ وَاِنَّ اللّٰهَ عَسَى اَنْ يُلْبِسَهُ قَمِيصًا وَاِنَّهُمْ يُرِيدُونَ خَلْعَهُ|960@
 deyip, Hazret-i Osman halife olacağını ve hal'i istenileceğini ve mazlum olarak Kur'ân okurken katledileceğini haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – hacamat edip; mübârek kanını, Abdullâh İbn-i Zübeyr teberrüken şerbet gibi içtiği zaman fermân etmiş:
~وَيْلٌ لِلنَّاسِ مِنْكَ وَوَيْلٌ لَكَ مِنَ النَّاسِ|@
 deyip, hàrika bir şecâatle ümmetin başına geçeceğini ve müdhiş hücumlara ma'rûz kalacaklarını ve insanlar onun yüzünden dehşetli hâdiselere giriftâr olacaklarını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış. Abdullâh İbn-i Zübeyr, Emevîler zamanında, hilâfeti Mekke'de ilân ederek kahramanâne çok müsâdeme etmiş; nihâyet Haccâc-ı Zâlim büyük bir ordu ile üzerine hücum ederek şiddetli müsâdemeden sonra o kahraman-ı àlîşân şehîd edilmiş.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – Emeviye Devleti'nin zuhûrunu ve onların pâdişahlarının çoğu zâlim olacağını ve içlerinde Yezid ve Velîd bulunacağını ve Hazret-i Muâviye ümmetin başına geçeceğini,
#97
~وَاِذَا مَلَكْتَ فَاَسْجِحْ|962@
 fermânıyla, rıfk ve adâleti tavsiye etmiş. Ve Emeviye'den sonra,
~يَخْرُجُ وَلَدُ الْعَبَّاسِ بِالرَّايَاتِ السُّودِ وَيَمْلِكُونَ اَضْعَافَ مَا مَلَكُوا|@
 deyip, Devlet-i Abbâsiye'nin zuhûrunu ve uzun müddet devam edeceğini haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş:
~وَيْلٌ لِلْعَرَبِ مِن شَرٍّ قَدِ اقْتَرَبَ|964@
 deyip, Cengiz ve Hülâgu'nun dehşetli fitnelerini ve Arab Devlet-i Abbâsiye'sini mahvedeceklerini haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – Sa'd İbn-i Ebî Vakkâs gayet ağır hasta iken ona fermân etmiş:
~لَعَلَّكَ تُخَلَّفُ حَتَّى يَنْتَفِعَ بِكَ اَقْوَامٌ وَيَسْتَضِرَّ بِكَ اٰخَرُونَ|965@
 deyip ileride büyük bir kumandan olacağını, çok fütûhât yapacağını, çok milletler ve kavimler ondan menfaat görüp, yani İslâm olup ve çoklar zarar görecek, yani devletleri onun eliyle harâb olacağını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış. Hazret-i Sa'd, Ordu-yu İslâm başına geçti. Devlet-i İraniye'yi zîr ü zeber etti; çok kavimlerin dâire-i İslâm'a ve hidayete girmelerine sebeb oldu.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – îmâna gelen Habeş Meliki olan Necâşî, hicretin yedinci senesinde vefât ettiği gün; ashâbına haber vermiş, hattâ cenaze namazını kılmış. Bir hafta sonra cevab geldi ki, aynı günde vefât etmiş.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – Çihâr-ı Yâr-ı Güzîn ile beraber Uhud veya Hirâ Dağı'nın başında iken dağ titredi, zelzelelendi. Dağa fermân etti ki:
~اُثْبُتْ فَاِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِىٌّ وَصِدِّيقٌ وَشَهِيدٌ|@
 deyip, Hazret-i Ömer ve Osman ve Ali'nin şehîd olacaklarını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
  \Şimdi ey bedbaht, kalbsiz, bîçâre adam! "Muhammed-i Arabî akıllı bir adam idi" diye o şems-i hakikate karşı gözünü yuman bîçâre insan! Onbeş envâ'-ı külliye-i mu'cizâtından bir tek nev'i olan umûr-u gaybiyeden onbeş ve belki yüz kısmından bir kısmını işittin. Manevî tevâtür derecesinde kat'î bir kısmını duydun.>
#98
  \Şu ihbar-ı gayb kısmının yüzden birisini akıl gözüyle gören bir zâta "Dâhî-i A'zam" denilir ki, ferâsetiyle istikbâli keşfediyor. Binâenaleyh, senin gibi haydi dehâ desek; yüz dâhî-i a'zam derecesinde bir dehâ-yı kudsiyeyi taşıyan bir adam, yanlış görür mü? Yanlış haber vermeye tenezzül eder mi? Böyle yüz derece bir dehâ-yı a'zam sâhibinin saâdet-i dâreyne dair sözlerini dinlememek, elbette yüz derece dîvâneliğin alâmetidir.>
  `ALTINCI NÜKTELİ İŞÂRET:>
   – Nakl-i sahîh-i kat'î ile – Hazret-i Fâtıma'ya (R.A.) fermân etmiş ki:
~اَنْتِ اَوَّلُ اَهْلِ بَيْتِى لُحُوقًا بِى|967@
 deyip, "Âl-i Beyt'imden herkesten evvel vefât edip, bana iltihak edeceksin." diye söylemiş. Altı ay sonra haber verdiği gibi aynen zuhûr etmiş.
   Hem Ebû Zerr'e fermân etmiş:
~سَتُخْرَجُ مِنْ هُنَا وَتَعِيشُ وَحْدَكَ وَتَمُوتُ وَحْدَكَ|968@
 deyip, Medine'den nefyedilip, yalnız hayat geçirip, yalnız bir sahrâda vefât edeceğini haber vermiş. Yirmi sene sonra haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem Enes İbn-i Mâlik'in halası olan Ümm-ü Haram'ın hânesinde uykudan kalkmış, tebessüm edip fermân etmiş:
~رَاَيْتُ اُمَّتِى يَغْزُونَ فِى الْبَحْرِ كَالْمُلُوكِ عَلَى الْاَسِرَّةِ|969@
   Ümm-ü Haram  niyâz etmiş: "Duâ ediniz, ben de onlarla beraber olayım." Fermân etmiş: "Beraber olacaksın." Kırk sene sonra, zevci olan Ubâde İbn-i Sâmit refâkatiyle Kıbrıs'ın fethine gitmiş; Kıbrıs'ta vefât edip, mezarı ziyaretgâh olmuş. Haber verdiği gibi aynen zuhûr etmiş.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş ki:
~يَخْرُجُ مِنْ ثَقِيفَ كَذَّابٌ وَمُبِيرٌ|@
 yani: "Sakif kabilesinden biri da'vâ-yı nübüvvet edecek ve biri, hunhar zâlim zuhûr edecek." deyip, nübüvvet da'vâ eden meşhûr Muhtar'ı ve yüzbin adam öldüren Haccâc-ı Zâlim'i haber vermiş.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile –
~سَتُفْتَحُ الْقُسْطَنْطِينِيَّةُ فَنِعْمَ الْاَمِيرُ اَمِيرُهَا وَنِعْمَ الْجَيْشُ جَيْشُهَا|971@
 deyip, İstanbul'un İslâm eliyle fetholacağını ve Hazret-i Sultan Mehmed Fâtih'in
#99
 yüksek bir mertebe sâhibi olduğunu haber vermiş. Haber verdiği gibi zuhûr etmiş.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş ki:
~اِنَّ الدِّينَ لَوْ كَانَ مَنُوطًا بِالثُّرَيَّا لَنَالَهُ رِجَالٌ مِنْ اَبْنَاءِ فَارِسَ|4984@
 deyip, başta Ebû Hanîfe olarak İran'ın emsâlsiz bir sûrette yetiştirdiği ulemâ ve evliyâya işâret ediyor, haber veriyor.
   Hem fermân etmiş ki:
~عَالِمُ قُرَيْشٍ يَمْلَءُ طِبَاقَ الْاَرْضِ عِلْمًا|973@
 deyip, İmâm-ı Şâfiî'ye işâret edip haber veriyor.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş ki:
~سَتَفْتَرِقُ اُمَّتِى ثَلَاثًا وَسَبْعِينَ فِرْقَةً اَلنَّاجِيَةُ وَاحِدَةٌ مِنْهَا قِيلَ مَنْهُمْ؟ قَالَ مَا اَنَا عَلَيْهِ وَاَصْحَابِى|@
 deyip ümmeti yetmişüç fırkaya inkısam edeceğini ve içinde fırka-i nâciye-i kâmile, Ehl-i Sünnet ve Cemâat olduğunu haber veriyor.
   Hem fermân etmiş ki:
~اَلْقَدَرِيَّةُ مَجُوسُ هٰذِهِ الْاُمَّةِ|975@
 deyip, çok şûbelere inkısam eden ve kaderi inkâr eden Kaderiye tâifesini haber vermiş. Hem, çok şûbelere inkısam eden Râfizîleri haber vermiş.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – İmâm-ı Ali'ye (R.A.) demiş: "Sende, Hazret-i İsâ (A.S.) gibi iki kısım insan helâkete gider.
   Birisi, ifrat-ı muhabbet.. diğeri, ifrat-ı adâvetle. Hazret-i İsâ'ya Nasrânî, muhabbetinden, hadd-i meşrûdan tecâvüz ile, hâşâ "İbnullâh" dediler. Yahudî, adâvetinden çok tecâvüz ettiler; nübüvvetini ve kemâlini inkâr ettiler. Senin hakkında da; bir kısım, hadd-i meşrûdan tecâvüz edecek, muhabbetinden helâkete gidecektir.
~لَهُمْ نَبْزٌ يُقَالُ لَهُمُ الرَّافِضِيَّةُ|976@
 demiş. "Bir kısmı, senin adâvetinden çok ileri gidecekler; onlar da, 'Havâriç'tir ve Emevîlerin müfrit bir kısım tarafdârlarıdır ki, onlara 'Nâsibe' denilir."
  \Eğer denilse:>Âl-i Beyt'e muhabbeti, Kur'ân emrediyor. Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm çok teşvik etmiş. O muhabbet, Şîalar için belki bir özür teşkil eder. Çünkü ehl-i muhabbet, bir derece ehl-i sekirdir.
#100
   Ne için Şîalar hususan Râfizîler, o muhabbetten istifade etmiyorlar; belki, işâret-i Nebeviye ile o fart-ı muhabbette mahkûmdurlar?
  \Elcevab:>Muhabbet iki kısımdır.
  \Biri:>Mânâ-yı harfiyle, yani: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hesabına, Cenâb-ı Hak nâmına, Hazret-i Ali ile Hasan ve Hüseyin ve Âl-i Beyt'i sevmektir. Şu muhabbet Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın muhabbetini ziyâdeleştirir. Cenâb-ı Hakk'ın muhabbetine vesile olur. Şu muhabbet meşrûdur, ifratı zarar vermez, tecâvüz etmez, başkalarının zemmini ve adâvetini iktiza etmez.
  \İkincisi:>Mânâ-yı ismiyle muhabbettir. Yani bizzat onları sever. Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı düşünmeden Hazret-i Ali'nin kahramanlıklarını ve kemâlini ve Hazret-i Hasan ve Hüseyin'in yüksek faziletlerini düşünüp sever. Hattâ Allah'ı bilmese de, Peygamberi tanımasa da yine onları sever. Bu sevmek, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın muhabbetine ve Cenâb-ı Hakk'ın muhabbetine sebebiyet vermez. Hem ifrat olsa, başkaların zemmini ve adâvetini iktiza eder.
   İşte, işâret-i Nebeviye ile, Hazret-i Ali hakkında ziyâde muhabbetlerinden, Hazret-i Ebû Bekiri's-Sıddık ile Hazret-i Ömer'den teberrî ettiklerinden hasârete düşmüşler. Ve o menfî muhabbet, sebeb-i hasârettir.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş ki:
~اِذَا مَشَوُا الْمُطَيْطَاءَ وَخَدَمَتْهُمْ بَنَاتُ فَارِسَ وَالرُّومِ، رَدَّ اللّٰهُ بَاْسَهُمْ بَيْنَهُمْ وَسَلَّطَ شِرَارَهُمْ عَلٰى خِيَارِهِمْ|@
 deyip\"Ne vakit size Fars ve Rûm kızları hizmet etti; o vakit belânız, fitneniz içinize girecek.. harbiniz dâhilî olacak.. şerîrleriniz başa geçip, hayırlılar ve iyilerinize musallat olacaklar!">haber vermiş. Otuz sene sonra haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – fermân etmiş ki:
~وَتُفْتَحُ خَيْبَرُ عَلٰى يَدَىْ عَلِىٍّ|978@
 deyip,\"Hayber Kalesinin fethi, Ali'nin eliyle olacak.">Me'mûlün pek fevkınde ikinci gün bir mu'cize-i Nebeviye olarak Hayber Kalesinin kapısını Hazret-i Ali çekip kalkan gibi istimâl ederek, fethe muvaffak olduktan sonra kapıyı yere atmış; sekiz kuvvetli adam, o kapıyı yerden kaldıramamış. Bir rivâyette kırk adam kaldıramamış.
#101
   Hem fermân etmiş ki:
~لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَقْتَتِلَ فِئَتَانِ دَعْوَاهُمَا وَاحِدَةٌ|979@
 diye, Sıffîn'de Hazret-i Ali ile Muâviye'nin harbini haber vermiş.
   Hem fermân etmiş ki:
~اِنَّ عَمَّارًا تَقْتُلُهُ الْفِئَةُ الْبَاغِيَةُ|980@
 diye, "Bâğî bir tâife, Ammâr'ı katledecek." Sonra, Sıffîn harbinde katledildi. Hazret-i Ali, onu Muâviye'nin tarafdârları bâğî olduklarına hüccet gösterdi. Fakat Muâviye te'vil etti. Amr İbnü'l-Âs dedi: "Bâğî yalnız onun kàtilleridir, umumumuz değiliz."
   Hem fermân etmiş ki:
~اِنَّ الْفِتَنَ لَا تَظْهَرُ مَا دَامَ عُمَرُ حَيًّا|981@
 diye; "Hazret-i Ömer sağ kaldıkça, içinizde fitneler zuhûr etmez!" haber vermiş, öyle de olmuş.
   Hem Süheyl İbn-i Amr daha îmâna gelmeden esir olmuş. Hazret-i Ömer, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a demiş ki: "İzin ver, ben bunun dişlerini çekeceğim. Çünkü o, fesâhatiyle küffar-ı Kureyşi harbimize teşvik ediyordu." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş ki:
~وَعَسَى اَنْ يَقُومَ مَقَامًا يَسُرُّكَ يَا عُمَرُ|982@
 diye, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın vefâtı hengâmında olan dehşet-engîz ve sabır-sûz hâdisede, Hazret-i Ebû Bekiri's-Sıddık nasıl ki Medine-i Münevvere'de kemâl-i metânetle herkese tesellî verip mühim bir hutbe ile sahâbeleri teskin etmiş.. aynen onun gibi şu Süheyl, o hengâmda, Mekke-i Mükerreme'de, aynı Ebû Bekiri's-Sıddık gibi Sahâbeye teskin ve tesellî verip, ma'lûm fesâhatiyle Ebû Bekiri's-Sıddık'ın aynı hutbesinin meâlinde bir nutuk söylemiş. Hattâ iki hutbenin kelimeleri birbirine benzer.
   Hem Sürâka'ya fermân etmiş ki:
~كَيْفَ بِكَ اِذَا اُلْبِسْتَ سُوَارَىْ كِسْرَى|983@
 diye; "Kisrâ'nın iki bileziğini giyeceksin!" Hazret-i Ömer zamanında Kisrâ mahvedildi.. zînetleri ve şâhâne bilezikleri geldi. Hazret-i Ömer Sürâka'ya giydirdi. Dedi:
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِى سَلَبَهُمَا كِسْرَى وَاَلْبَسَهُمَا سُرَاقَةَ|984@
 ihbar-ı Nebevî'yi tasdik ettirdi.
#102
   Hem fermân etmiş ki:
~اِذَا ذَهَبَ كِسْرَى فَلَا كِسْرَى بَعْدَهُ|985@
 diye: "Kisrâ-yı Fars gittikten sonra, daha kisrâ çıkmayacak!" haber vermiş, hem öyle olmuş.
   Hem Kisrâ elçisine demiş: "Şimdi, Kisrâ'nın oğlu Şirviye, Perviz Kisrâ'yı öldürdü." O elçi tahkîk etmiş, aynı vakitte öyle olmuş; o da İslâm olmuş. Bazı ehâdîste, o elçinin adı Firuz'dur.
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – Hâtıb İbn-i Beltea'nın, gizli Kureyş'e gönderdiği mektûbu haber vermiş. Hazret-i Ali ile Mikdâd'ı göndermiş. "Filân mevkide bir şahısta şöyle bir mektûb var, alınız, getiriniz!" Gittiler,
 aynı yerden aynı mektûbu getirdiler. Hâtıb'ı celbetti: "Neden yaptın?" demiş. O da, özür beyân etmiş, özrünü kabûl etmiş.
   Hem – nakl-i sahîh ile – Utbe İbn-i Ebî Leheb hakkında fermân etmiş ki:
~يَاْكُلُهُ كَلْبُ اللّٰهِ|986@
 diye, Utbe'nin âkıbet-i fecîasını haber vermiş. Sonra Yemen tarafına giderken bir arslan gelip onu yemiş. Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hem bedduâsını, hem haberini tasdik etmiş.
   Hem – nakl-i sahîh ile – Feth-i Mekke vaktinde, Hazret-i Bilâl-i Habeşî, Kâbe damına çıkıp ezân okumuş. Rüesâ-yı Kureyş'ten Ebû Süfyân, Attab İbn-i Esid ve Hâris İbn-i Hişam oturup konuştular. Attab dedi: "Pederim Esid bahtiyar idi ki, bugünü görmedi." Hâris dedi ki: "Muhammed, bu siyah kargadan başka adam bulmadı mı ki, müezzin yapsın?" Hazret-i Bilâl-i Habeşî'yi tezyif etti. Ebû Süfyân dedi: "Ben korkarım, bir şey demeyeceğim; kimse olmasa da şu Batha'nın taşları Ona haber verecek, O bilecek." Hakikaten bir parça sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onlara rast geldi, harfiyen konuştuklarını söyledi. O vakit Attab ile Hâris şehâdet getirdiler, Müslüman oldular.
   İşte ey bîçâre mülhid! Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımayan kalbsiz adam! Bak, Kureyş'in iki muannid büyükleri, bir tek ihbar-ı gaybî ile îmâna geldiler. Ne kadar kalbin bozulmuş ki, manevî tevâtürle, bu ihbar-ı gaybî gibi binler mu'cizâtı işitiyorsun, yine kanâat-ı tâmmen gelmiyor!.. Her ne ise, sadede dönüyoruz.
   Hem – nakl-i sahîh ile – Gazve-i Bedir'de, Hazret-i Abbâs Sahâbelerin eline esir düştüğü vakitte; fidye-i necât istenilmiş. O da demiş: "Param yok." Hazret-i Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş ki: "Zevcen Ümm-ü Fadl yanında bu kadar parayı filân yere bırakmışsın." Hazret-i Abbâs tasdik edip, "İkimizden başka kimsenin bilmediği bir sır idi." O vakit kemâl-i îmânı kazanıp İslâm olmuş.
#103
   Hem – nakl-i sahîh-i kat'î ile – muzır bir sâhir olan Lebid-i Yahudî; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı rencîde etmek için acîb ve müessir bir sihir yapmış. Bir tarağa saçları sarmış, üstünde sihir yapmış, bir kuyuya atmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Ali'ye ve Sahâbelere fermân etmiş: "Gidiniz, filân kuyuda bu çeşit sihir âletlerini bulup getiriniz!" Gitmişler, aynen öyle bulup getirmişler. Herbir ipi açıldıkça, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm dahi rahatsızlığından hìffet buluyordu.
   Hem – nakl-i sahîh ile – Ebû Hureyre ve Huzeyfe gibi mühim zâtlar bulunduğu bir hey'ette, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş ki:
~ضِرْسُ اَحَدِكُمْ فِى النَّارِ اَعْظَمُ مِنْ اُحُدٍ|987@
 diye, birinin irtidadıyla müdhiş âkıbetini haber vermiş. Ebû Hureyre dedi: "O hey'etten, ben bir adamla ikimiz kaldık, ben korktum. Sonra öteki adam, Yemâme harbinde Müseylime tarafında bulunup, mürted olarak katledildi." İhbar-ı Nebevînin hakikati çıktı.
   Hem – nakl-i sahîh ile – Umeyr ve Safvan Müslüman olmadan evvel, mühim bir mala mukâbil, Peygamber'in (A.S.M.) katline karar verip; Umeyr ise, Peygamber'in (A.S.M.) katlini niyet ederek Medine'ye gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Umeyr'i gördü, yanına çağırdı. Dedi: "Safvan ile mâceranız budur!" Elini Umeyr'in göğsüne koydu; Umeyr "Evet" dedi, Müslüman oldu.
   Daha bunlar gibi pek çok sahîh ihbarât-ı gaybiye vukû' bulmuş. Meşhûr Kütüb-ü Sitte-i Sahîha-i Hadîsiye'de zikredilmiştir ve senedleriyle beyân edilmiştir. Bu risalede beyân edilen vâkıâtın ekseri, tevâtür-ü manevî hükmünde kat'îdir, yakìnîdirler. Başta Buhârî ve Müslim ki, Kur'ândan sonra en sahîh kitab olduklarını, ehl-i tahkîk kabûl etmiş. Ve sâir Sahîh-i Tirmizî, Nesâî ve Ebû Dâvud ve Müsned-i Hâkim ve Müsned-i Ahmed İbn-i Hanbel ve Delâil-i Beyhakî gibi kitaplarda an'anesiyle beyân edilmiştir.
   Şimdi, ey mülhid-i bî-hûş! "Muhammed-i Arabî (A.S.M.) akıllı bir adam idi." deyip geçme. Çünkü şu umûr-u gaybiyeye dair ihbarât-ı sâdıka-i Ahmediye (A.S.M.) iki şıktan hàlî değil. Ya diyeceksin ki:\O Zât-ı Kudsîde öyle keskin bir nazar ve geniş bir dehâ var ki, mâzi ve müstakbeli ve umum dünyayı görür, bilir ve etraf-ı âlemi ve şark ve garbı temâşâ eder bir gözü.. ve geçmiş ve gelecek bütün zamanları keşfeder bir dehâsı vardır. Bu hâl ise, beşerde olamaz; eğer olsa, Hàlık-ı âlem tarafından verilmiş bir hàrika, bir mevhibe olur. Bu ise, tek başıyla bir mu'cize-i a'zamdır. Veyâhut inanacaksın ki: O Zât-ı Mübârek, öyle bir Zâtın memuru ve şâkirdidir ki, herşey Onun nazarında ve tasarrufundadır.>
#104
  \Ve bütün envâ'-ı kâinât ve bütün zamanlar Onun taht-ı emrindedir.. Defter-i kebîrinde herşey yazılıdır; istediği zaman talebesine bildirir ve gösterir. Demek Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm, Üstad-ı Ezelî'sinden ders alır, öyle ders verir...>
   Hem – nakl-i sahîh ile – Hazret-i Hâlid'i harb için Düvmetü'l-Cendel reisi olan Ükeydir'e gönderdiği vakit fermân etmiş ki:
~اِنَّكَ تَجِدُهُ يَصِيدُ الْبَقَرَ|988@
 diye, bakar-ı vahşî avında bulacağını, kavgasız esir edileceğini ihbar etmiş. Hazret-i Hâlid gitmiş, aynen öyle bulmuş, esir etmiş, getirmiş.
   Hem – nakl-i sahîh ile – Kureyş, Benî-Hâşimî aleyhinde yazdıkları ve Kâbe'nin sakfına astıkları sahife hakkında fermân etmiş ki: "Kurtlar yazılarınızı yemiş, yalnız sahifedeki Esmâ-i İlâhiye'ye ilişmemişler!" haber vermiş. Sonra sahifeye bakmışlar, aynen öyle olmuş.
   Hem – nakl-i sahîh ile – "Beytü'l-Makdis'in fethinde büyük bir tâun çıkacak..." fermân etmişti. Hazret-i Ömer zamanında Beytü'l-Makdis fetholundu. Ve öyle bir tâun çıktı ki, üç günde yetmiş bin vefiyât oldu.
   Hem – nakl-i sahîh ile – o zamanda vücûdu olmayan Basra ve Bağdat'ın vücûda geleceklerini ve Bağdat'a dünya hazinelerinin gireceğini.. ve Türkler ve Bahr-i Hazar etrafındaki milletler ile Arablar muhârebe edeceklerini ve sonra onlar çoklukla İslâmiyet'e girecek; Arablara, Arablar içinde hâkim olacaklarını haber vermiş. Demiş ki:
~يُوشِكُ اَنْ يَكْثُرَ فِيكُمُ الْعَجَمُ يَاْكُلُونَ فَيْئَكُمْ وَيَضْرِبُونَ رِقَابَكُمْ|989@
   Hem fermân etmiş ki:
~هَلَاكُ اُمَّتِى عَلٰى يَدِ اُغَيْلِمَةٍ مِنْ قُرَيْشٍ|990@
 diye, Emeviyenin, Yezid ve Velîd gibi şerîr reislerinin fesâdını haber vermiş.
   Hem Yemâme gibi bir kısım yerlerde, irtidat vukû' bulacağını haber vermiş.
   Hem gazve-i meşhûre-i Hendek'te fermân etmiş ki:
~اِنَّ قُرَيْشًا وَالْاَحْزَابَ لَا يَغْزُونِى اَبَدًا وَاَنَا اَغْزُوهُمْ|991@
 diye, "Bundan sonra onlar bana değil, belki ben onlara hücum edeceğim!" haber vermiş, haber verdiği gibi çıkmış.
#105
   Hem – nakl-i sahîh ile – vefâtından bir-iki ay evvel fermân etmiş ki:
~اِنَّ عَبْدًا خُيِّرَ فَاخْتَارَ مَا عِنْدَ اللّٰهِ|992@
 diye, vefâtını haber vermiş.
   Hem Zeyd İbn-i Suvahân hakkında fermân etmiş ki:
~يَسْبِقُ عُضْوٌ مِنْهُ اِلَى الْجَنَّةِ|993@
   Zeyd'den evvel, bir uzvu şehîd edileceğini haber vermiş. Bir zaman sonra, Nihâvend harbinde bir eli kesilmiş. Demek en evvel o el şehîd olup, ma'nen Cennet'e gitmiş.
   İşte bütün bahsettiğimiz umûr-u gaybiye, on kısım envâ'-ı mu'cizâtından bir tek nev'idir. O nev'in on kısmından bir kısmını söylemedik. Şimdi, bu kısımla beraber i'câz-ı Kur'ân'a dair Yirmibeşinci Söz'de, gayet geniş ihbar-ı gayb nev'inin, dört nev'ini icmâlen beyân etmişiz. İşte buradaki nev'i ile beraber, Kur'ânın lisânıyla gaybdan haber verilen o dört büyük nev'i beraber düşün, gör ki; ne kadar kat'î, şübhesiz, parlak, kuvvetli, kavî bir bürhân-ı risalettir ki; bütün bütün kalbi, aklı bozulmayan, elbette îmân edecek ki:\Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, Hàlık-ı külli şey ve Allâmü'l-Guyûb olan bir Zât-ı Zülcelâl'in resûlüdür ve Ondan haber alıyor...>
  `YEDİNCİ NÜKTELİ İŞÂRET:>
   Mu'cizât-ı Nebeviyenin\bereket-i taam>hususunda olan kısmından birkaç kat'î ve ma'nen mütevâtir misâline işâret edeceğiz. Bahisten evvel bir mukaddime zikri münâsibdir.
€MUKADDİME>
   Şu gelecek bereketli mu'cizât misâlleri, herbiri, müteaddid tarîkle, hattâ bazıları onaltı tarîkle sahîh bir sûrette nakledilmiş. Ekserîsi, bir cemâat-i kesîre huzurunda vukû' bulmuş; o cemâat içinde mu'teber ve sâdık insanlar onlardan bahsedip nakletmişler. Meselâ: "Sâ' denilen dört avuç taamdan yetmiş adam yemişler, tok olmuşlar" naklediyor. O yetmiş adam, onun sözünü işitiyor, tekzîb etmiyor. Demek sükût ile tasdik ediyorlar. Hâlbuki, o asr-ı sıdk ve hakikatte ve o hak-perest ve ciddi ve doğru adam olan Sahâbeler, zerre mikdar yalanı görse, red ve tekzîb ederler. Hâlbuki bahsedeceğimiz vâkıaları çoklar rivâyet etmiş ve ötekiler de sükût ile tasdik etmişler. Demek, herbir hâdise ma'nen mütevâtir gibi kat'îdir. Hem Sahâbeler, Kur'ânın ve âyetlerin hıfzından sonra en ziyâde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ef'âl ve akvâlinin muhâfazasına,
#106
 bâhusus ahkâma ve mu'cizâta dair ahvâline bütün kuvvetleriyle çalıştıklarını ve sıhhatlerine pek çok dikkat ettiklerini, tarih ve siyer şehâdet ediyor. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a ait en küçük bir hareketi, bir sîreti, bir hâli ihmal etmemişler. Ve etmediklerini ve kaydettiklerini, kütüb-ü ehâdîsiye şehâdet ediyor. Hem Asr-ı Saâdet'te, mu'cizâtı ve medâr-ı ahkâm ehâdîsi, kitabetle çoklar kaydedip yazdılar. Hususan Abâdile-i Seb'a, kitabetle kaydettiler. Hususan "Tercümânü'l-Kur'ân" olan Abdullâh İbn-i Abbâs ve Abdullâh İbn-i Amr İbni'l-Âs, bâhusus otuz-kırk sene sonra, Tâbiîn'in binler muhakkìkleri, ehâdîsi ve mu'cizâtı yazı ile kaydettiler. Daha ondan sonra, başta dört imâm-ı müçtehid ve binler muhakkìk muhaddisler naklettiler; yazı ile muhâfaza ettiler. Daha hicretten ikiyüz sene sonra başta Buhârî, Müslim, Kütüb-ü Sitte-i makbûle vazife-i hıfzı omuzlarına aldılar. İbn-i Cevzî gibi şiddetli binler münekkidler çıkıp, bazı mülhidlerin veya fikirsiz veya hıfızsız veya nâdânların karıştırdıkları mevzû ehâdîsi tefrik ettiler, gösterdiler. Sonra ehl-i keşfin tasdikiyle; yetmiş defa Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm temessül edip, yakaza hâlinde Onun sohbetiyle müşerref olan Celâleddin-i Süyûtî gibi allâmeler ve muhakkìkler, ehâdîs-i sahîhanın elmaslarını, sâir sözlerden ve mevzuâttan tefrik ettiler. İşte bahsedeceğimiz hâdiseler, mu'cizeler, böyle elden ele – kuvvetli, emin, müteaddid ve çok, belki hadsiz ellerden – sağlam olarak bize gelmiş.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   İşte buna binâen; "Bu zamana kadar uzun mesâfeden gelen şu zamandan tâ o zamana kadar bu hâdiseleri nasıl bileceğiz ki karışmamış ve sâfîdir?" hâtıra gelmemelidir.
   Berekete dair mu'cizât-ı kat'iyyenin;
  \Birinci misâli:>Başta Buhârî ve Müslim, Kütüb-ü Sitte-i Sahîha müttefikan haber veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Hazret-i Zeyneb ile tezevvücü velîmesinde, Hazret-i Enes'in vâlidesi Ümm-ü Süleym, bir-iki avuç hurmayı yağ ile kavurarak bir kaba koyup Hazret-i Enes'le Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'a gönderdi. Enes'e fermân etti ki: "Filân, filânı çağır. Hem, kime tesâdüf etsen dâvet et!" Enes de kime rast geldiyse çağırdı. Üçyüz kadar sahâbe gelip, Suffa ve hücre-i saâdeti doldurdular. Fermân etti:
~تَحَلَّقُوا عَشَرَةً عَشَرَةً|995@
   Yani, "Onar, onar halka olunuz!" Sonra mübârek elini o az taam üzerine koydu,
#107
 duâ etti, "Buyurun!" dedi. Bütün o üçyüz adam yediler, tok olup kalktılar. Enes'e fermân etmiş: "Kaldır!" Enes demiş ki: "Bilmedim, taam kabını koyduğum vakit mi taam çoktu, yoksa kaldırdığım vakit mi çoktu farkedemedim."
  \İkinci Misâl:>Mihmandâr-ı Nebevî Ebû Eyyûbi'l-Ensârî hânesine teşrîf-i Nebevî hengâmında Ebû Eyyûb der ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ve Ebû Bekir-i Sıddık'a kâfî gelecek iki kişilik yemek yaptım.
   Ona fermân etti:
~اُدْعُ ثَلَاثِينَ مِنْ اَشْرَافِ الْاَنْصَارِ|996@
 otuz adam geldiler, yediler. Sonra fermân etti:
~اُدْعُ سِتِّينَ|997@
   Altmış daha dâvet ettim; geldiler, yediler. Sonra fermân etti:
~اُدْعُ سَبْعِينَ|998@
   Yetmiş daha dâvet ettim; geldiler, yediler. Kablarda yemek daha kaldı. Bütün gelenler o mu'cize karşısında İslâmiyet'e girip, bîat ettiler. O iki kişilik taamdan yüzseksen adam yediler.
  \Üçüncü Misâl:>Hazret-i Ömer İbni'l-Hattâb ve Ebû Hureyre ve Seleme İbni'l-Ekva' ve Ebû Amrat-el-Ensârî gibi, müteaddid tarîklerle diyorlar ki:
   Bir gazvede ordu aç kaldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a müracaat ettiler. Fermân etti ki:
   "Heybelerinizde kalan bâkiye-i erzâkı toplayınız!" Herkes azar birer parça hurma getirdi. En çok getiren dört avuç getirebildi. Bir kilime koydular.
   Seleme der ki: "Mecmûunu ben tahmin ettim, oturmuş bir keçi kadar ancak vardı."
   Sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bereketle duâ edip, fermân etti:
   "Herkes kabını getirsin!"
   Koşuştular, geldiler. O ordu içinde hiçbir kab kalmadı, hepsini doldurdular. Hem fazla kaldı.
   Sahâbeden bir râvi demiş:
  \"O bereketin gidişatından anladım; eğer ehl-i arz gelseydi; onlara dahi kâfî gelecekti...">
  \Dördüncü Misâl:>Başta Buhârî ve Müslim, kütüb-ü sahîha beyân ediyorlar ki: Abdurrahman İbn-i Ebî Bekir-i Sıddık der: "Biz yüzotuz sahâbe, bir seferde Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik.
#108
   Dört avuç mikdarı olan bir sâ' ekmek için, hamur yapıldı. Bir keçi dahi kesildi, pişirildi. Yalnız ciğer ve böbrekleri kebap yapıldı. Kasem ederim, o kebaptan yüzotuz sahâbeden herbirisine bir parça kesti, verdi. Sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, pişmiş eti iki kâseye koydu. Biz umumumuz tok oluncaya kadar yedik, fazla kaldı; ben fazlasını deveye yükledim."
  \Beşinci Misâl:>Kütüb-ü sahîha kat'iyyetle beyân ediyorlar ki: Gazve-i Garrâ-i Ahzâb'da, meşhûr yevmü'l-Hendek'te, Hazret-i Câbirü'l-Ensârî kasem ile ilân ediyor. O günde, dört avuç olan bir sâ' arpa ekmeğinden, bir senelik bir keçi oğlağından bin adam yediler ve öylece kaldı. Hazret-i Câbir der ki: "O gün yemek, hânemde pişirildi; bütün bin adam o sâ'dan, o oğlaktan yediler, gittiler; daha tenceremiz dolu kaynıyor, daha hamurumuz ekmek yapılıyor. O hamura, o tencereye mübârek ağzının suyunu koyup, bereketle duâ etmişti."
   İşte şu mu'cize-i bereketi, bin zâtın huzurunda, onları ona alâkadar göstererek Hazret-i Câbir kasemle ilân ediyor. Demek şu hâdise, bin adam rivâyet etmiş gibi kat'î denilebilir.
  \Altıncı Misâl:>– Nakl-i sahîh-i kat'î ile – hàdim-i Nebevî Hazret-i Enes'in amucası meşhûr Ebû Talha der ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, yetmiş-seksen adamı, Enes'in koltuğu altında getirdiği az arpa ekmeğinden tok oluncaya kadar yedirdi. "O az ekmekleri parça parça ediniz!" emretti ve bereketle duâ etti. Menzil dar olduğundan, onar-onar gelip yediler, tok olarak gittiler.
  \Yedinci Misâl:>– Nakl-i sahîh-i kat'î ile – Şifâ-i Şerîf ve Müslim gibi kütüb-ü sahîha beyân ederler ki: Hazret-i Câbirü'l-Ensârî diyor: Bir zât, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan iyâli için taam istedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, yarım yük arpa verdi. Çok zaman o adam iyâli ile ve misâfirleriyle o arpadan yediler. Bakıyorlar, bitmiyor. Noksaniyetini anlamak için ölçtüler. Sonra bereket dahi kalktı, noksan olmağa başladı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a geldi; vak'ayı beyân etti. Ona cevaben fermân etti:
~لَوْ لَمْ تَكِلْهُ لَاَكَلْتُمْ مِنْهُ وَلَقَامَ بِكُمْ|@
   Yani: "Eğer kile ile tecrübe etmeseydiniz, hayatınızca size yeterdi."
  \Sekizinci Misâl:>Tirmizî ve Nesâî ve Beyhakî ve Şifâ-i Şerîf gibi kütüb-ü sahîha beyân ediyorlar ki: Hazret-i Semure İbn-i Cündüb der: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a bir kâse et geldi. Sabahtan akşama kadar, fevc fevc adamlar geldiler, yediler."
#109
   İşte, mukaddimede beyân ettiğimiz sırra binâen, şu vâkıa-i bereket, yalnız Semure'nin rivâyeti değil, belki Semure, o yemeği yiyen cemâatlerin mümessili gibi, onların nâmına ve tasdiklerine binâen ilân ediyor.
  \Dokuzuncu Misâl:>Şifâ-i Şerîf sâhibi ve meşhûr İbn-i Ebî Şeybe ve Taberânî gibi mevsuk ve sahîh muhakkìkler rivâyetiyle, Hazret-i Ebû Hureyre der: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bana emretti: "Mescid-i Şerîf'in suffasını mesken ittihàz eden yüzden ziyâde fukara-yı muhâcirîni dâvet et!" Ben dahi onları aradım, topladım. Umumumuza bir tabla taam konuldu. Biz, istediğimiz kadar yedik, kalktık. O kâse konulduğu vakit nasıl idi, yine öyle dolu kaldı; yalnız parmakların izi taamda görünüyordu.
   İşte Hazret-i Ebû Hureyre, umum kâmilîn-i Ehl-i Suffa tasdikine istinâden, onlar nâmına haber verir. Demek, ma'nen umum Ehl-i Suffa rivâyet etmiş gibi kat'îdir. Hem hiç mümkün müdür ki, o haber hak ve doğru olmasa, o sâdık ve kâmil zâtlar sükût edip, tekzîb etmesinler.
  \Onuncu Misâl:>– Nakl-i sahîh-i kat'î ile – Hazret-i İmâm-ı Ali der: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Benî-Abdilmuttalib'i cem'etti. Onlar kırk adam idiler. Onlardan bazıları bir deve yavrusunu yerdi ve dört kıyye süt içerdi. Hâlbuki, umum onlara, bir avuç kadar bir yemek yaptı; umum yiyip tok oldular. Yemek eskisi gibi kaldı. Sonra, üç-dört adama ancak kâfî gelir ağaçtan bir kab içinde süt getirdi. Umumen içtiler, doydular. İçilmemiş gibi bâkî kaldı."
   İşte, Hazret-i Ali'nin şecâati; ve sadâkati kat'iyyetinde bir mu'cize-i bereket!
  \Onbirinci Misâl:>– Nakl-i sahîh ile – Hazret-i Ali ve Fâtımetü'z-Zehrâ velîmesinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Bilâl-i Habeşî'ye emretti: "Dört-beş avuç un ekmek yapılsın ve bir deve yavrusu kesilsin." Hazret-i Bilâl der: Ben taamı getirdim, mübârek elini üstüne vurdu; sonra tâife tâife sahâbeler geldiler, yediler, gittiler. O yemekten bâkî kalan mikdara yine bereketle duâ etti, bütün ezvâc-ı tâhirâta, herbirine birer kâse gönderildi. Emretti ki: "Hem yesinler, hem yanlarına gelenlere yedirsinler."
   Evet, böyle mübârek bir izdivâcda, elbette böyle bir bereket lâzımdır. Ve vukû'u kat'îdir!..
  \Onikinci Misâl:>Hazret-i İmâm-ı Cafer-i Sâdık, pederleri İmâm-ı Muhammedü'l-Bâkır'dan, o da pederi İmâm-ı Zeynelâbidîn'den, o dahi İmâm-ı Ali'den nakleder ki: Fâtımetü'z-Zehrâ, yalnız ikisine kâfî gelecek bir yemek pişirdi. Sonra, Ali'yi gönderdi; tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm gelsin, beraber yesinler. Teşrîf etti ve emretti ki;
#110
 o yemekten herbir ezvâcına birer kâse gönderildi. Sonra kendine, hem Ali'ye, hem Fâtıma ve evlâdlarına birer kâse ayrıldıktan sonra, Hazret-i Fâtıma der: "Tenceremizi kaldırdık, daha dolu olup, taşıyordu. Meşîet-i İlâhiye ile, hayli zaman o yemekten yedik."
   Acaba niçin bu nurânî, yüksek silsile-i rivâyetten gelen şu mu'cize-i berekete, gözün ile görmüş gibi inanmıyorsun? Evet, buna karşı şeytan dahi bahâne bulamaz.
  \Onüçüncü Misâl:>Ebû Dâvud ve Ahmed İbn-i Hanbel ve İmâm-ı Beyhakî gibi sadûk imâmlar, Dükeynü'l-Ahmes İbn-i Saidi'l-Müzeyn'den, hem altı kardeş ile beraber sohbete müşerref ve sahâbelerden olan Nu'man İbn-i Mukarrini'l-Ahmesiyyi'l-Müzeyn'den, hem Cerîr'den naklederek, müteaddid tarîklerle Hazret-i Ömer İbni'l-Hattâb'dan naklediyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Ömer'e emretti: "Ahmesî kabilesinden gelen dörtyüz atlıya, yolculuk için zâd ü zahîre ver!" Hazret-i Ömer dedi: "Yâ Resûlallâh! Mevcûd zahîre, birkaç sâ'dır. Kümesi, oturmuş bir deve yavrusu kadardır." Fermân etti: "Git ver!" O da gitti, yarım yük hurmadan, dörtyüz süvariye kifâyet derecesinde zâd ü zahîre verdi. Ve dedi: "Hiç noksan olmamış gibi eski hâlinde kaldı."
   İşte şu mu'cize-i bereket, dörtyüz adamla ve bâhusus Hazret-i Ömer ile münâsebetdâr bir sûrette vukû'a gelmiştir. Rivâyetlerin arkasında bunlar var. Bunların sükûtu, tasdiktir. İki-üç haber-i vâhid deyip, geçme! Böyle hâdiseler haber-i vâhid dahi olsa, tevâtür-ü manevî hükmünde kanâat verir.
  \Ondördüncü Misâl:>Başta Buhârî ve Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki: Hazret-i Câbir'in pederi vefât eder; borcu çok, ziyâde medyûn. Borç sâhibleri de Yahudîler. Câbir, pederinin asıl malını guremâya verdi, kabûl etmediler. Hâlbuki bağındaki meyveleri, kaç senede deynine kâfî gelmeyecek. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti: "Bağın meyvelerini koparınız, harman ediniz!" Öyle yaptılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, harman içinde gezdi, duâ etti. Sonra Câbir, harmandan pederinin bütün guremâsının borçlarını verdikten sonra; yine, bir senede bağdan gelen mahsulât kadar harmanda kaldı. Bir rivâyette, bütün guremâya verdiği kadar kaldı. O hâdiseden borç sâhibleri olan Yahudîler, çok taaccüb edip hayrette kaldılar.
   İşte şu mu'cize-i bâhire-i bereket, yalnız Hazret-i Câbir gibi birkaç râvilerin haberi değil, belki manevî tevâtür hükmünde, o hâdise ile münâsebetdâr, hadd-i tevâtür derecesinde çok adamları temsîl ederek rivâyet etmişler.
#111
  \Onbeşinci Misâl:>Başta Tirmizî ve İmâm-ı Beyhakî gibi muhakkìkler, Hazret-i Ebû Hureyre'den nakl-i sahîh ile beraber haber veriyorlar ki: Ebû Hureyre demiş ki: Bir gazvede – başka bir rivâyette gazve-i Tebük'te – ordu aç kaldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti:
~هَلْ مِن شَيْءٍ|1000@
   "Bir şey var mı?" diye emretti. Ben dedim: "Heybede bir parça hurma var." (Bir rivâyette, onbeş tane imiş.) Dedi: "Getir!" Getirdim. Mübârek elini soktu, bir kabza çıkardı, bir kaba bıraktı; bereketle duâ buyurdular. Sonra onar-onar askeri çağırdı, umumen yediler. Sonra fermân etti:
~خُذْ مَا جِئْتَ بِهِ وَاقْبِضْ عَلَيْهِ وَلَا تَكُبَّهُ|1001@
   Ben aldım elimi o heybeye soktum. Evvel getirdiğim kadar elime geçti. Sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hayatında, Ebû Bekir ve Ömer ve Osman hayatında, o hurmalardan yedim. (Başka bir tarîkte rivâyet edilmiş ki, o hurmalardan kaç yük, fîsebîlillâh sarfettim. Sonra Hazret-i Osman'ın katlinde, o hurma kabı ile nehb ve gârât edildi, gitti.)
  \İşte, Hoca-i Kâinât olan Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın kudsî medresesi ve tekyesi olan Suffa'nın demirbaş bir mühim talebesi ve mürîdi ve kuvve-i hâfızanın ziyâdesi için duâ-yı Nebeviyeye mazhar olan Hazret-i Ebû Hureyre, gazve-i Tebük gibi bir mecma'-ı nâsta vukû'unu haber verdiği şu mu'cize-i bereket; ma'nen bir ordu sözü kadar kat'î ve kuvvetli olmak gerektir...>
  \Onaltıncı Misâl:>Başta Buhârî, kütüb-ü sahîha – nakl-i kat'î ile – beyân ediyorlar ki: Hazret-i Ebû Hureyre aç olmuş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın arkasından gidip, menzil-i saâdete gitmişler. Bakarlar ki bir kadeh süt, oraya hediye getirilmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm emretti ki: "Ehl-i Suffa'yı çağır!" Ben kalbimden dedim ki: "Bu sütün bütününü ben içebilirim, ben daha ziyâde muhtacım." Fakat emr-i Nebevî için, onları topladım, getirdim. Yüzü mütecâviz idiler. Fermân etti: "Onlara içir!" Ben de, o kadehteki sütü birer birer verdim. Herbirisi doyuncaya kadar içer, diğerine veririm. Böyle birer birer içirerek bütün ehl-i Suffa o sâfî sütten içtiler. Sonra fermân etti ki:
~بَقِيتُ اَنَا وَاَنْتَ فَاشْرَبْ|@
   Ben içtim. İçtikçe, "İç!" fermân eder; tâ ben dedim: "Seni hak ile irsâl eden Zât-ı Zülcelâl'e kasem ederim, yer kalmadı ki içeyim." Sonra kendisi aldı, Bismillâh deyip hamdederek bâkiyesini içti. Yüzbin âfiyet olsun.
   İşte şu sâfî hàlis, süt gibi latîf, şübhesiz mu'cize-i bâhire-i bereket, beşyüzbin hadîsi hıfzına alan Hazret-i Buhârî başta olarak, Kütüb-ü Sitte-i Sahîha ile nakilleri, gözle görmek kadar kat'î olmakla beraber,
#112
   Medrese-i Kudsiye-i Ahmediye (A.S.M.) olan Suffa'nın nâmdâr, sâdık, hâfız bir şâkirdi olan Ebû Hureyre'nin, umum Ehl-i Suffa'yı ma'nen işhâd ederek, âdeta umumunu temsîl edip şu ihbarı, tevâtür derecesinde kat'î telâkki etmeyenin, ya kalbi bozuk veya aklı yok. Acaba, Hazret-i Ebû Hureyre gibi sâdık ve bütün hayatını hadîse ve dine vakfeden;
~وَمَنْ كَذَبَ عَلَىَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّاْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ|950@
 hadîsini işiten ve nakleden; hiç mümkün müdür ki, hıfzındaki ehâdîs-i Nebeviyenin kıymetini ve sıhhatini şübheye düşürüp, Ehl-i Suffa'nın tekzîbine hedef edecek muhâlif bir söz ve asılsız bir vak'a söylesin? Hâşâ!..
  \Yâ Rab! Şu Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bereketi hürmetine bize ihsân ettiğin maddî ve manevî rızkımıza bereket ihsân et!..>
  `BİR NÜKTE-İ MÜHİMME:>
   Ma'lûmdur ki; zaîf şeyler ictimâ' ettikçe kuvvetleşir. İncecik ipler topak yapılsa, kuvvetli halat olur. Kuvvetli halatlar topak yapılsa, kimse koparamaz. İşte onbeş envâ'-ı mu'cizâttan yalnız bereket kısmındaki mu'cizâtı ve o kısmın onbeş kısmından ancak bir kısmını, onbeş misâl ile gösterdik. Herbir misâl, tek başıyla, Nübüvveti isbât eder bir derecede kuvvetli idi. Farz-ı muhâl olarak, bunların bir kısmını kuvvetsiz saysak da yine kuvvetsiz diyemeyiz. Çünkü kavî ile ittifak eden kavîleşir.
   Hem şu onbeş misâlin ictimâ'ı; kat'î şübhesiz bir tevâtür-ü manevî ile, kuvvetli bir mu'cize-i kübrâyı gösterir. Şimdi, şu mecmûdaki mu'cize-i kübrâ, bereket mu'cizelerinden zikredilmemiş olan ondört kısm-ı âhere mezcedilse; kuvvetli halatları topak yapmak gibi, koparılması mümkün olmayan bir mu'cize-i ekber, içinde görünür. Sonra şu mu'cize-i ekberi, sâir ondört nev'i mu'cizâtın mecmûuna ilâve et, gör ki: Ne derece kuvvetli, sarsılmaz, kat'î bir bürhân-ı nübüvvet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) gösterir. İşte nübüvvet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) direği, şu mecmûdan teşekkül eden dağ gibi kuvvetli bir direktir. Şimdi, cüz'iyâtta ve misâllerde, sû-i fehimden gelen şübhelerle, o metîn sakf-ı muallâyı sebatsız ve kàbil-i sukùt görmek, ne derece akılsızlık olduğunu anladın. Evet, berekete dair o mu'cizeler gösteriyorlar ki:\Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm umuma rızık veren ve rızıkları halkeden bir Zât-ı Rahîm ve Kerîm'in sevgili memurudur; pek hürmetli bir abdidir ki rızkın envâ'ında, hilâf-ı âdet olarak, ona, hiçten ve sırf gaybdan ziyâfetler gönderiyor.>Ma'lûmdur ki; Cezîretü'l-Arab, suyu ve zirâati az bir yerdir. Onun için ahâlisi, hususan bidâyet-i İslâmdaki sahâbeler, dıyk-ı maîşete ma'rûzdular. Hem, susuzluğa çok defa giriftâr oluyorlardı. İşte bu hikmete binâen,
#113
 mu'cizât-ı bâhire-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mühimleri, taam ve su hususunda tezâhür etmiş. Bu hàrikalar, da'vâ-yı Nübüvvet'e delil ve mu'cize olmaktan ziyâde, ihtiyaca binâen, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a bir ikram-ı İlâhî, bir ihsân-ı Rabbânî, bir ziyâfet-i Rahmâniye hükmündedir. Çünkü, o mu'cizâtı görenler, Nübüvvet'i tasdik etmişler. Fakat mu'cize zuhûr ettikçe, îmân ziyâdeleşir; nurun alâ nur olur.
  `SEKİZİNCİ İŞÂRET:>
  \Su hususunda tezâhür eden bir kısım mu'cizâtı beyân eder.>
€MUKADDİME>
   Ma'lûmdur ki cemâatler içinde vukû' bulan hâdiseler, âhâdî bir sûrette nakledilse, tekzîb edilmediği vakit, doğruluğunu gösterir. Çünkü, insanın fıtratında yalana "yalandır" demeye cibillî bir meyil vardır. Hususan, her kavimden ziyâde yalana karşı sükût etmez sahâbeler olsa; hususan hâdiseler, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a taalluk etse ve bilhassa nakleden, meşâhir-i sahâbeden olsa; elbette o haber-i vâhid sâhibi, o hâdiseyi gören cemâati temsîl eder hükmünde rivâyet eder. Hâlbuki şimdi bahsedeceğimiz mu'cizât-ı mâiyeyi, herbir misâli çok tarîklerle, çok sahâbelerin ellerinden, binler tâbiînin muhakkìkleri el atıp almışlar; sağlam olarak ikinci asır müçtehidlerinin ellerine vermişler. Onlar da, kemâl-i ciddiyetle ve hürmetle el atıp, kabûl edip, arkalarındaki asrın muhakkìklerinin ellerine vermişler. Her tabaka, binler kuvvetli ellerden geçip, gele gele tâ asrımıza gelmiş. Hem Asr-ı Saâdet'te yazılan kütüb-ü ehâdîsiye sağlam olarak devredilip tâ Buhârî ve Müslim gibi ilm-i hadîsin dâhî imâmlarının eline geçmiş. Onlar da, kemâl-i tahkîk ile merâtibini tefrik ederek, sıhhati şübhesiz olanları cem'ederek bize ders vermişler, takdim etmişler.
~جَزَاهُمُ اللّٰهُ خَيْرًا كَثِيرًا|1003@
   İşte Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mübârek parmaklarından suyun akması ve pek çok adama içirmesi mütevâtirdir. Öyle bir cemâat nakletmiş ki, yalana ittifakları muhâldir. Şu mu'cize, gayet kat'îdir. Hem üç defa, üç mecma'-ı azîmde tekerrür etmiş. Başta Buhârî, Müslim, İmâm-ı Mâlik, İmâm-ı Şuayb, İmâm-ı Katâde gibi pek çok ehl-i sahîh bir cemâat, sahâbelerden, başta hàdim-i nebevî Hazret-i Enes, Hazret-i Câbir, Hazret-i İbn-i Mes'ûd gibi meşâhir-i sahâbenin bir cemâatinden, parmaklarından suyun kesretle akması ve orduya içirmesi nakl-i sahîh-i kat'î ile beyân edilmiştir. Bu nev'i mu'cize-i mâiyeden, pek çok misâllerinden, dokuz misâli beyân edeceğiz.
#114
  \Birinci Misâl:>Başta Buhârî, Müslim, kütüb-ü sahîha, Hazret-i Enes'ten – nakl-i sahîh ile – haber veriyorlar ki; Hazret-i Enes diyor: "Zevra nâm mahalde, üçyüz kişi kadar, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik. İkindi namazı için abdest almayı emretti. Su bulunmadı. Yalnız bir parça su emretti, getirdik. Mübârek ellerini içine batırdı. Gördüm ki, parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Sonra bütün maiyetindeki üç yüz adam geldiler, umumu abdest alıp içtiler."
   İşte şu misâli Hazret-i Enes, üçyüz kişiyi temsîl ederek haber veriyor. Mümkün müdür ki, o üçyüz kişi, şu habere ma'nen iştirâk etmesinler; hem iştirâk etmedikleri hâlde, tekzîb etmesinler.
  \İkinci Misâl:>Başta Buhârî, Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki; Hazret-i Câbir İbn-i Abdullâhi'l-Ensârî beyân ediyor: "Biz bin beşyüz kişi, Gazve-i Hudeybiye'de susadık. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, kırba denilen deriden bir kap sudan abdest aldı, sonra elini içine soktu. Gördüm ki: Parmaklarından çeşme gibi su akıyor... Bin beşyüz kişi içip, kaplarını o kırbadan doldurdular." Sâlim İbn-i Ebi'l-Ca'd, Câbir'den sormuş: "Kaç kişi idiniz?" Câbir demiş ki: "Yüzbin kişi de olsaydı, yine kâfî gelirdi. Fakat biz, onbeş yüz (yani bin beşyüz) idik."
   İşte şu mu'cize-i bâhirenin râvileri, ma'nen bin beşyüz kadardırlar. Çünkü fıtrat-ı beşeriyede, yalana yalan demek bir meyl-i arzusu vardır. Sahâbeler ise sıdk ve doğruluk için, can ve mal ve peder ve vâlidelerini ve kavim ve kabilelerini fedâ edip, sıdk ve hak için fedâi oldukları hâlde; hem, "Benden bilerek yalan bir şey haber veren, Cehennem ateşinden yerini hazırlasın!" meâlindeki hadîs-i şerîfin tehdidine karşı, yalana mukâbil sükût etmeleri mümkün değildir. Mâdem sükût ettiler; o haberi kabûl ettiler, ma'nen iştirâk edip, tasdik ediyorlar demektir.
  \Üçüncü Misâl:>Gazve-i Buvat'ta, yine Buhârî, Müslim başta, kütüb-ü sahîha beyân ediyorlar ki; Hazret-i Câbir dedi ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti:
~نَادِ بِالْوُضُوءِ|1004@
   "Abdest almak için nidâ et" dediler. "Su yok" denildi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm dedi: "Bir parça su bulunuz." Gayet az su getirdik. Sonra, o az su üstüne elini kapadı, bir şeyler okudu; bilmedim ne idi. Sonra fermân etti:
~رِدْنَا بِجَفْنَةِ الرَّكْبِ|1005@
   Yani, "Kafilenin büyük teştini (tekne) getir." Bana getirildi; ben de Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın önüne koydum. O da, elini içine koydu, parmaklarını açtı. Ben de o az suyu, mübârek eli üzerine döküyordum. Gördüm ki, mübârek parmaklarından
#115
 kesretle su aktı. Sonra teşt doldu. Suya muhtaç olanları çağırdım; bütün geldiler o sudan abdest alıp içtiler. Ben dedim: "Daha kimse kalmadı." Elini kaldırdı, o cefne (yani tekne) lebâleb dolu kaldı.
   İşte şu mu'cize-i bâhire-i Ahmediye (A.S.M.) ma'nen mütevâtirdir. Çünkü Hazret-i Câbir o işte başta olduğu için, birinci söz onun hakkıdır. O, umumun nâmına ilân ediyor. Çünkü o vakit hizmet eden o zât idi; ilân, başta onun hakkıdır.
   İbn-i Mes'ûd da, aynen rivâyetinde diyor ki: "Ben gördüm ki; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın parmaklarından çeşme gibi su akıyor."
   Acaba, meşâhir-i sıddıkîn-i sahâbeden olan Enes, Câbir, İbn-i Mes'ûd gibi bir cemâat dese; "Ben gördüm." Görmemesi mümkün müdür? Şimdi şu üç misâli birleştir, ne kadar kuvvetli bir mu'cize-i bâhire olduğunu gör ve şu üç tarîk birleşse, hakîki tevâtür hükmünde parmaklarından su akmasını kat'î isbât eder.
   Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm'ın, taştan oniki yerde çeşme gibi su akıtması; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın on parmağından on musluk suyun akmasının derecesine çıkamaz. Çünkü: Taştan su akması mümkündür; âdiyât içinde nazîri bulunur. Fakat et ve kemikten âb-ı kevser gibi suyun kesretle akmasının nazîri, âdiyât içinde yoktur.
  \Dördüncü Misâl:>Başta İmâm-ı Mâlik, "Muvatta" kitab-ı mu'teberinde, Muâz İbn-i Cebel gibi meşâhir-i sahâbeden haber veriyor ki: Hazret-i Muâz İbn-i Cebel dedi ki: "Gazve-i Tebük'te bir çeşmeye rastgeldik; sicim kalınlığında güç ile akıyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm emretti ki: "Bir parça o suyu toplayınız." Avuçlarında bir parça topladılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onunla elini yüzünü yıkadı, suyu çeşmeye koyduk. Birden çeşmenin menfezi açılıp, kesretle aktı; bütün orduya kâfî geldi." Hattâ bir râvi olan İmâm İbn-i İshak der ki: "Gök gürültüsü gibi, toprak altında o çeşmenin suyu, gürültü yaparak öyle aktı." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Muâz'a fermân etti ki:
~يُوشِكُ يَا مُعَاذُ اِنْ طَالَتْ بِكَ حَيَاةٌ اَنْ تَرَى مَا هَا هُنَا قَدْ مُلِئَ جِنَانًا|@
   Yani: "Bu eser-i mu'cize olan mübârek su devam edip, buraları bağa çevirecek; ömrün varsa göreceksin." Ve öyle olmuştur.
  \Beşinci Misâl:>Başta Buhârî, Hazret-i Berâ'dan ve Müslim, Hazret-i Seleme İbn-i Ekvâ'dan ve sâir kütüb-ü sahîha, başka râvilerden müttefikan haber veriyorlar ki: "Gazve-i Hudeybiye'de, bir kuyuya rastgeldik. Bindörtyüz kişi idik. O kuyunun suyu, elli kişiyi ancak idare ederdi.
#116
   Biz suyu çektik, içinde bir şey bırakmadık. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm geldi, kuyunun başına oturdu; bir kova su istedi; getirdik. Kovanın içine mübârek ağzının suyunu bıraktı ve duâ etti, sonra o kovayı kuyuya döktü. Birden kuyu coştu ve kaynadı; ağzına kadar doldu. Bütün ordu, kendileri ve hayvanatı doyuncaya kadar içtiler, kablarını da doldurdular."
  \Altıncı Misâl:>Yine Müslim ve İbn-i Cerîr-i Taberî gibi, hadîsin dâhî imâmları başta olarak, kütüb-ü sahîha; nakl-i sahîh ile, meşhûr Ebû Katâde'den haber veriyorlar ki; Ebû Katâde diyor: Mûte gazve-i meşhûresinde reislerin şehâdetleri üzerine, imdâda gidiyorduk. Bende bir kırba vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bana fermân etti:
~اِحْفَظْ عَلَىَّ مِيضَئَتَكَ فَسَيَكُونُ لَهَا نَبَاٌ عَظِيمٌ|1007@
   Yani: "Kırbanı sakla; onun büyük işi var." Sonra susuzluk başladı. Yetmişiki kişi idik – Taberî'nin nakline göre, üçyüz idik – susuz kaldık. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm dedi: "Kırbanı getir." Ben getirdim. O da aldı, ağzını ağzına getirdi, içine nefes etti etmedi bilmem; sonra yetmişiki kişi geldiler, içtiler, kablarını doldurdular. Sonra ben aldım; verdiğim gibi kalmıştı.
   İşte şu mu'cize-i bâhire-i Ahmediyeyi (A.S.M.) gör;
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الْمَاءِ|@
 de.
  \Yedinci Misâl:>Başta Buhârî ve Müslim olarak kütüb-ü sahîha, Hazret-i İmran İbn-i Husayn'dan haber veriyorlar ki; İmran der: "Bir seferde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraber susuz kaldık. Bana ve Ali'ye fermân etti ki: "Filân mevkide bir kadın, iki kırba suyu hayvana yükletmiş gidiyor; alıp buraya getiriniz." Ben ve Ali beraber gittik, aynı yerde kadını, su yükü ile bulduk, getirdik. Sonra emretti: "Bir kaba bir parça su boşaltınız." Boşalttık. Bereketle duâ etti. Sonra yine suyu, o hayvandaki kırbaya koyduk. Fermân etti ki: "Herkes gelsin, kabını doldursun." Bütün kafile geldi, kablarını doldurdular, içtiler. Sonra fermân etti: "Kadına bir şeyler toplayınız." Kadının eteğini doldurdular. İmran diyor ki: "Ben tahayyül ediyordum ki, gittikçe iki kırba doluyor, daha ziyâdeleşiyor." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o kadına fermân etti ki:
~اِذْهَبِى فَاِنَّا لَمْ نَاْخُذْ مِنْ مَائِكِ شَيْئًا وَلٰكِنَّ اللّٰهَ سَقٰينَا|1009@
   Yani: "Senin suyundan almadık; belki Cenâb-ı Hak, bize hazinesinden su içirdi."
  \Sekizinci Misâl:>Başta meşhûr İbn-i Huzem, Sahîhinde, râviler Hazret-i Ömer'den naklediyorlar ki: "Gazve-i Tebük'te susuz kaldık. Hattâ bazılar devesini keser, susuzluktan içini sıkar, içerdi. Ebû Bekiri's-Sıddık
#117
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a duâ etmek için ricâ etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm elini kaldırdı; daha elini indirmeden bulut toplandı; yağmur öyle geldi ki, kablarımızı doldurduk. Sonra su çekildi, ordumuza mahsûs olarak hududumuzu tecâvüz etmedi." Demek tesâdüf içine karışmamış, sırf bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) dir.
  \Dokuzuncu Misâl:>Meşhûr Abdullâh İbn-i Amr İbni'l-Âs'ın hafîdi ve dört imâmın ona i'timâd edip ve ondan tahric-i hadîs ettikleri Amr İbn-i Şuayb'dan – nakl-i sahîh ile – haber veriyorlar ki, demiş: "Nübüvvetten evvel, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm amucası Ebû Tâlib ile deveye binip Arafa civarında Zülmecaz nâm mevkie geldikleri vakit Ebû Tâlib demiş: "Ben susadım." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm inmiş, yere ayağını vurmuş, su çıkmış; Ebû Tâlib içmiştir." Muhakkìkînden birisi demiş ki: Şu hâdise nübüvvetten evvel olduğundan, irhâsat kabîlinden olmakla beraber, bin sene sonra aynı yerde Arafat çeşmesi çıkması, o hâdiseye binâen bir kerâmet-i Ahmediye (A.S.M.) sayılabilir.
   İşte şu dokuz misâller gibi, doksan misâl olmasa da, belki doksan sûrette rivâyetler; mu'cizât-ı mâiyeyi haber vermişler. Baştaki yedi misâl, manevî tevâtür gibi kat'î ve kuvvetlidirler. Âhirdeki iki misâl, çendan o derece tarîkleri kuvvetli ve müteaddid değil, râvileri çok değiller; fakat sekizinci misâlde, Hazret-i Ömer'den rivâyet olunan mu'cize-i sehâbiyeyi te'yid ve takviye eden ikinci bir mu'cize-i sehâbiye; başta İmâm-ı Beyhakî ve Hâkim olarak, kütüb-ü sahîha, Hazret-i Ömer'den haber veriyorlar ki: Hazret-i Ömer, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan, yağmur duâsını niyâz etti. Çünkü ordu suya muhtaçtı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm elini kaldırdı, birden bulut toplandı, yağmur geldi, ordunun ihtiyacı kadar su verdi, gitti. Âdeta, yalnız orduya su vermek için memur idi. Geldi, ihtiyaca göre verdi, gitti.
   Şu hâdise, nasıl ki sekizinci misâli te'yid ve kat'î isbât eder, öyle de, şu hâdisede, meşhûr allâmelerden ve tashihte çok müşkül-pesend, hattâ çok sahîhlere mevzu' deyip kabûl etmeyen İbn-i Cevzî gibi bir muhakkìk der ki: "Şu hâdise gazve-i meşhûre-i Bedir'de vukû' bulmuş.
~﴿ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَٓاءِ مَٓاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ ﴾|1010@
   âyet-i kerîmesi, o hâdiseyi beyân edip, ifâde eder." Mâdem âyet o hâdiseyi gösterir; kat'iyyetinde şübhe kalmaz.
   Hem duâ-i Nebevî ile, birden ve sür'atle ve daha elini indirmeden yağmurun gelmesi, çok tekerrür etmiş, tek başıyla bir mu'cize-i mütevâtiredir.
#118
   Bazı defa câmide, minber üstünde elini kaldırmış, daha indirmeden yağmış; tevâtür ile nakledilmiş.
  `DOKUZUNCU İŞÂRET:>
  \Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın envâ'-ı mu'cizâtından birisi de, ağaçların insanlar gibi emrini dinlemeleri ve yerinden kalkıp yanına geldikleridir ki;>şu mu'cize-i şeceriye, mübârek parmaklarından suyun akması gibi, ma'nen mütevâtirdir. Müteaddid sûretleri var ve çok tarîklerle gelmiştir.
   Evet Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın emri için, ağaç, yerinden çıkıp yanına gelmesi, sarîhan mütevâtir denilebilir. Çünkü, meşâhir-i sıddıkîn-i sahâbeden Hazret-i Ali, Hazret-i İbn-i Abbâs, Hazret-i İbn-i Mes'ûd, Hazret-i İbn-i Ömer, Hazret-i Ya'le İbn-i Murre, Hazret-i Câbir, Hazret-i Enes İbn-i Mâlik, Hazret-i Büreyde, Hazret-i Üsâme Bin Zeyd ve Hazret-i Gaylan İbn-i Seleme gibi sahâbeler; herbiri kat'iyyet ile, aynı mu'cize-i şeceriyeyi haber vermiş. Tâbiîn'in yüzer imâmları, mezkûr sahâbelerden, herbir sahâbeden, ayrı bir tarîk ile, o mu'cize-i şeceriyeyi nakletmişler; âdeta muzâaf tevâtür sûretinde bize nakletmişler. İşte şu mu'cize-i şeceriye, hiçbir şübhe kabûl etmez bir tevâtür-ü manevî-i kat'î hükmündedir.
   Şimdi, o mu'cize-i kübrânın, tekerrür ettiği hâlde, birkaç sahîh sûretlerini birkaç misâl ile beyân edeceğiz:
  \Birinci Misâl:>Başta İmâm-ı Mâce ve Dârimî ve İmâm-ı Beyhakî, nakl-i sahîhle, Hazret-i Enes İbn-i Mâlik'ten ve Hazret-i Ali'den ve Bezzar ve İmâm-ı Beyhakî, Hazret-i Ömer'den haber veriyorlar ki, üç sahâbe demişler: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, küffarın tekzîbinden müteessir olarak mahzûn idi. Dedi:
~يَا رَبِّ اَرِنِى اٰيَةً لَا اُبَالِى مَنْ كَذَّبَنِى بَعْدَهَا|1011@
   Enes'in rivâyetinde, Hazret-i Cebrâil hazır idi. Vâdi kenarında bir ağaç vardı. Hazret-i Cebrâil'in i'lâmıyla, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm o ağacı çağırdı; tâ yanına geldi. Sonra git, dedi. Tekrar gitti, yerine yerleşti.
  \İkinci Misâl:>Allâme-i Mağrib Kàdî İyâz; Şifâ-i Şerîf'te, ulvî bir senedle, doğru ve sağlam bir an'ane ile, Hazret-i Abdullâh İbn-i Ömer'den haber veriyor ki: Bir seferde Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına bir bedevî geldi. Fermân etti:
~اَيْنَ تُرِيدُ|1012@
   "Nereye gidiyorsun?"
#119
   Bedevî dedi: "Ehlime." Fermân etti:
~هَلْ لَكَ اِلٰى خَيْرٍ مِنْ ذٰلِكَ|1013@
   "Ondan daha  iyi bir hayır istemiyor musun?" Bedevî dedi: "Nedir?" Fermân etti:
~اَنْ تَشْهَدَ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَاَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ|@
   Bedevî dedi: "Bu şehâdete şâhid nedir?" Fermân etti:
~هٰذِهِ الشَّجَرَةُ السَّمُرَةُ|1015@
   "Vâdi kenarındaki ağaç şâhid olacak." İbn-i Ömer der ki: O ağaç yerinden sallanarak çıktı, yeri şakk etti, geldi; tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına. Üç defa Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o ağacı istişhâd etti. Ağaç da, sıdkına şehâdet etti. Emretti yine yerine gidip yerleşti.
   Hazret-i Büreyde; İbn-i Sâhibi'l-Eslemî tarîkinde – nakl-i sahîh ile – Büreyde dedi ki: Biz Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında iken, bir seferde bir a'rabî geldi. Bir âyet, yani bir mu'cize istedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti:
~قُلْ لِتِلْكَ الشَّجَرَةِ رَسُولُ اللّٰهِ يَدْعُوكِ|1016@
   Bir ağaca işâret etti; ağaç, sağa ve sola meylederek köklerini yerden çıkarıp, huzur-u Nebevî'ye geldi,
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1017@
 dedi. Sonra a'rabî dedi: "Yine yerine gitsin." Emretti, yerine gitti. A'rabî dedi: "İzin ver, sana secde edeyim." Dedi: "İzin yok kimseye." Dedi: "Öyle ise, senin elini ayağını öpeceğim." İzin verdi.
  \Üçüncü Misâl:>Başta Sahîh-i Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki, Câbir diyor: "Biz bir seferde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik. Kazâ-yı hâcet için bir yer aradı. Settâreli bir yer yoktu. Sonra gitti, iki ağaç yanına. Bir ağacın dalını tuttu, çekti. Ağaç, itâat ederek beraber gitti; öteki ağacın yanına getirdi. Mutî' devenin yularını tutup çekildikte geldiği gibi, o iki ağacı o sûretle yanyana getirdi. Sonra dedi:
~اِلْتَئِمَا عَلَىَّ بِاِذْنِ اللّٰهِ|1018@
   Yani: "Üstüme birleşiniz." dedi. İkisi birleşerek settâre oldular. Arkalarında kazâ-yı hâcet ettikten sonra onlara emretti, yerlerine gittiler."
   İkinci bir rivâyette, yine Hazret-i Câbir der ki: "Bana emretti ki:
#120
~يَا جَابِرُ قُلْ لِهٰذِهِ الشَّجَرَةِ يَقُولُ لَكِ رَسُولُ اللّٰهِ: اِلْحَقِى بِصَاحِبَتِكِ حَتَّى اَجْلِسَ خَلْفَكُمَا|1019@
   Yani: "O ağaçlara de, Resûlullâh'ın hâceti için birleşiniz." Ben öyle dedim; onlar da birleştiler. Sonra ben beklerken, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çıkageldi. Başıyla sağa sola işâret etti; o iki ağaç yerlerine gittiler."
  \Dördüncü Misâl:>– Nakl-i sahîh ile – Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın cesur kumandanlarından ve hizmetkârlarından olan Üsâme bin Zeyd der ki: "Bir seferde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik. Kazâ-yı hâcet için hàlî, settâreli bir yer bulunmuyordu. Fermân etti ki:
~هَلْ تَرَى مِنْ نَخْلٍ اَوْ حِجَارَةٍ|1020@
   Dedim: "Evet, var." Emretti ve dedi:
~اِنْطَلِقْ وَقُلْ لَهُنَّ اِنَّ رَسُولَ اللّٰهِ يَاْمُرُكُنَّ اَنْ تَاْتِينَ لِمَخْرَجِ رَسُولِ اللّٰهِ وَقُلْ لِلْحِجَارَةِ مِثْلَ ذٰلِكَ|1021@
   Yani ağaçlara de ki: "Resûlullâh'ın hâceti için birleşiniz." Ve taşlara da de: "Duvar gibi toplanınız." Ben gittim, söyledim. Kasem ediyorum ki, ağaçlar birleştiler ve taşlar duvar oldular. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, hâcetinden sonra, yine emretti:
~قُلْ لَهُنَّ يَفْتَرِقْنَ|1022@
   Benim nefsim kabza-i kudretinde olan Zât-ı Zülcelâl'e kasem ederim, ağaçlar ve taşlar ayrılıp, yerlerine gittiler." Şu, Hazret-i Câbir ve Üsâme'nin beyân ettiği iki hâdiseyi, aynen Ya'le İbn-i Murre ve Gaylan İbn-i Selemeti's-Sakafî ve Hazret-i İbn-i Mes'ûd, gazve-i Huneyn'de aynen haber veriyorlar.
  \Beşinci Misâl:>İmâm-ı İbn-i Fûrek ki, kemâl-i ictihâd ve fazlından kinâye olarak, "Şâfiî-yi Sânî" ünvânını alan allâme-i asır, kat'î haber veriyor ki: Gazve-i Tâif'te, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, gece at üstünde giderken uykusu geliyordu. O hâlde iken bir sidre ağacına rastgeldi. Ağaç ona yol verip, atını incitmemek için, iki şakk oldu. Resûl-i Ekrem
   Aleyhissalâtü Vesselâm, hayvan ile içinden geçti. Tâ zamanımıza kadar o ağaç, iki ayak üstünde, muhterem bir vaziyette kaldı.
  \Altıncı Misâl:>Hazret-i Ya'le, tarîkinde – nakl-i sahîh ile – haber veriyor ki: Bir seferde, talha veya semure denilen bir ağaç geldi, Resûl-i Ekrem
#121
   Aleyhissalâtü Vesselâm'ın etrafında tavâf eder gibi döndü. Sonra yine yerine gitti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti ki:
~اِنَّهَا اِسْتَاْذَنَتْ اَنْ تُسَلِّمَ عَلَىَّ|1023@
   Yani: "O ağaç, Cenâb-ı Hak'tan istedi ki, bana selâm etsin."
  \Yedinci Misâl:>Muhaddisler, nakl-i sahîh ile İbn-i Mes'ûd'dan beyân ediyorlar ki; İbn-i Mes'ûd dedi: "Batn-ı Nahl denilen nâm mevkide, Nusaybin ecinnîleri ihtidâ için Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a geldikleri vakit, bir ağaç o ecinnîlerin geldiklerini haber verdi." Hem İmâm-ı Mücâhid, o hadîste İbn-i Mes'ûd'dan nakleder ki: "O cinnîler bir delil istediler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bir ağaca emretti; yerinden çıkıp geldi, sonra yine yerine gitti." İşte, cin tâifesine bir tek mu'cize kâfî geldi.
   Acaba bu mu'cize gibi bin mu'cizât işiten bir insan îmâna gelmezse, cinnîlerin;
~﴿ يَقُولُ سَفِيهُنَا عَلَى اللّٰهِ شَطَطًا ﴾|1024@
 tâbir ettikleri şeytanlardan daha şeytan olmaz mı?
  \Sekizinci Misâl:>Sahîh-i Tirmizî, nakl-i sahîh ile Hazret-i İbn-i Abbâs'tan haber veriyorlar ki, İbn-i Abbâs dedi ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bir A'rabîye fermân etti:
~اَرَاَيْتَ اِنْ دَعَوْتُ هٰذَا الْعِذْقَ مِنْ هٰذِهِ النَّخْلَةِ اَتَشْهَدُ اَنِّى رَسُولُ اللّٰهِ|1025@
   "Ben, bu ağacın şu dalını çağırsam, yanıma gelse, îmân edecek misin?" "Evet" dedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çağırdı. O urcun, ağacının başından kopup, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına atladı, geldi. Sonra emretti, yine yerine gitti."
   İşte, bu sekiz misâl gibi çok misâller var; çok tarîklerle nakledilmişler. Ma'lûmdur ki; yedi-sekiz urgan toplansa, kuvvetli bir halat olur. Binâenaleyh, şu en meşhûr sıddıkîn-i sahâbeden, böyle müteaddid tarîklerle ihbar edilen şu mu'cize-i şeceriye, elbette tevâtür-ü manevî kuvvetindedir; belki tevâtür-ü hakîkidir. Zâten sahâbeden sonra tâbiînin eline geçtiği vakit, tevâtür sûretini alır. Hususan Buhârî, Müslim, İbn-i Hibban, Tirmizî gibi kütüb-ü sahîha; tâ zaman-ı sahâbeye kadar, o yolu, o kadar sağlam yapmışlar ve tutmuşlar ki, meselâ Buhârî'de görmek, aynı sahâbeden işitmek gibidir.
  \Acaba o Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a ağaçlar – misâllerde göründüğü gibi – Onu tanıyıp, risaletini tasdik edip, Ona selâm>
#122
  \ederek ziyaret edip, emirlerini dinleyerek itâat ettiği hâlde, kendilerine insan diyen bir kısım câmid, akılsız mahlûklar; Onu tanımazsa, îmân etmezse; kuru ağaçtan çok ednâ, odun parçası gibi ehemmiyetsiz, kıymetsiz olarak ateşe lâyık olmaz mı?>
  `ONUNCU İŞÂRET:>
   Şu mu'cize-i şeceriyeyi daha ziyâde takviye eden mütevâtir bir sûrette nakledilen
~حَنِينُ الْجِذْعِ|@
 mu'cizesidir. Evet, mescid-i şerîf-i Nebevîde, kuru direğin büyük bir cemâat içinde muvakkaten, firâk-ı Ahmedî'den (A.S.M.) ağlaması; beyân ettiğimiz mu'cize-i şeceriyenin misâllerini hem te'yid eder, hem kuvvet verir. Çünkü o da ağaçtır; cinsi birdir. Fakat şunun şahsı mütevâtirdir. Öteki kısımlar, herbirinin nev'i mütevâtirdir. Cüz'iyâtları, misâlleri; çoğu sarîh tevâtür derecesine çıkmıyor.
   Evet, mescid-i şerîf'te, hurma ağacından olan kuru direk, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hutbe okurken, ona dayanıyordu. Sonra minber-i şerîf yapıldığı vakit, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm minbere çıkıp hutbeye başladı. Okurken, direk deve gibi enîn edip ağladı; bütün cemâat işitti. Tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm yanına geldi, elini üstüne koydu, onunla konuştu, tesellî verdi; sonra durdu. Şu mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, pek çok tarîklerle, tevâtür derecesinde nakledilmiştir.
   Evet
~حَنِينُ الْجِذْعِ|@
 mu'cizesi çok münteşir ve meşhûr ve hakîki mütevâtirdir. Sahâbelerin bir cemâat-i àlîsinden, onbeş tarîk ile gelip, tâbiînin yüzer imâmları; o mu'cizeyi, o tarîklerle, arkadaki asırlara haber vermişler. Sahâbenin o cemâatinden ulemâ-i sahâbe nâmdârları ve rivâyet-i hadîsin reislerinden Hazret-i Enes İbn-i Mâlik (hàdim-i Nebevî), Hazret-i Câbir Bin Abdullâhi'l-Ensârî (hàdim-i Nebevî), Hazret-i Abdullâh İbn-i Ömer, Hazret-i Abdullâh Bin Abbâs, Hazret-i Sehl Bin Sa'd, Hazret-i Ebû Saidi'l-Hudrî, Hazret-i Übeyy İbni'l-Kâ'b, Hazret-i Büreyde, Hazret-i Ümmü'l-Mü'minîn Ümm-ü Seleme gibi meşâhir-i ulemâ-i sahâbe ve rivâyet-i hadîsin rüesâları gibi, herbiri bir tarîkin başında, aynı mu'cizeyi ümmete haber vermişler. Başta Buhârî, Müslim, kütüb-ü sahîha; arkalarındaki asırlara, o mütevâtir mu'cize-i kübrâyı, tarîkleriyle haber vermişler.
   İşte, Hazret-i Câbir tarîkinde der ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hutbe okurken, Mescid-i Şerîf'te
~جِذْعُ النَّخْلِ|1026@
 denilen kuru
#123
 direğe dayanıp, okurdu. Minber-i Şerîf yapıldıktan sonra, minbere geçtiği vakit; direk tahammül edemeyerek hâmile deve gibi ses verip inleyerek ağladı." Hazret-i Enes, tarîkinde der ki: "Câmus gibi ağladı, mescidi lerzeye getirdi." Sehl İbn-i Sa'd tarîkinde der: "Hem onun ağlaması üzerine, halklarda ağlamak çoğaldı." Hazret-i Übeyy İbni'l-Kâ'b tarîkinde diyor: "Hem öyle ağladı ki, inşikak etti." Diğer bir tarîkte, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti:
~اِنَّ هٰذَا بَكَى لِمَا فَقَدَ مِنَ الذِّكْرِ|1027@
   Yani: "Onun mevkiinde okunan zikir ve hutbedeki zikr-i İlâhî'nin iftirakındandır ağlaması." Diğer bir tarîkte fermân etmiş:
~لَوْ لَمْ اَلْتَزِمْهُ لَمْ يَزَلْ هٰكَذَا اِلٰى يَوْمِ الْقِيَامَةِ تَحَزُّنًا عَلٰى رَسُولِ اللّٰهِ|1028@
   Yani: "Ben onu kucaklayıp tesellî vermeseydim, Resûlullâhın iftirakından kıyâmete kadar böyle ağlaması devam edecekti."
   Hazret-i Büreyde tarîkinde der ki: Ciz' ağladıktan sonra, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, elini üstüne koyup fermân etti:
~اِنْ شِئْتَ اَرُدُّكَ اِلَى الْحَائِطِ الَّذِى كُنْتَ فِيهِ تَنْبُتُ لَكَ عُرُوقُكَ وَيَكْمُلُ خَلْقُكَ وَيُجَدَّدُ خُوصُكَ وَثَمَرُكَ وَاِنْ شِئْتَ اَغْرِسُكَ فِى الْجَنَّةِ يَاْكُلُ اَوْلِيَاءُ اللّٰهِ مِنْ ثَمَرِكَ|1029@
   Sonra, o ciz'i dinledi ne söylüyor; ciz' söyledi, arkadaki adamlar da işitti:
~اِغْرِسْنِى فِى الْجَنَّةِ يَاْكُلُ مِنِّى اَوْلِيَاءُ اللّٰهِ فِى مَكَانٍ لَا يَبْلَى|1030@
   Yani, "Cennette beni dik ki; benim meyvelerimden Cenâb-ı Hakk'ın sevgili kulları yesin. Hem bir mekân ki, orada bekà bulup, çürümek yoktur." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti:
~قَدْ فَعَلْتُ|1031@
   Sonra fermân etti:
~اِخْتَارَ دَارَ الْبَقَاءِ عَلٰى دَارِ الْفَنَاءِ|1032@
   İlm-i Kelâmın büyük imâmlarından meşhûr Ebû İshak-ı İsferânî naklediyor ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm direğin yanına gitmedi; belki direk onun emriyle, onun yanına geldi. Sonra emretti; yerine döndü."
   Hazret-i Übeyy İbn-i Kâ'b der ki: Şu hâdise-i hàrikadan sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm emretti ki: "Direk, minberin altına konulsun." Minberin altına konuldu; tâ Mescid-i Şerîf'in tamiri için
#124
 hedmedilinceye kadar. O vakit Hazret-i Übeyy İbn-i Kâ'b yanına aldı, çürüyünceye kadar muhâfaza edildi.
  \Meşhûr Hasan-ı Basrî, şu hâdise-i mu'cizeyi şâkirdlerine ders verdiği vakit, ağlardı ve derdi ki: "Ağaç, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a meyl ve iştiyak gösteriyor... Sizler daha ziyâde iştiyaka, meyle müstehaksınız...">
  \Biz de deriz ki: Evet, hem ona iştiyak ve meyl ve muhabbet, onun Sünnet-i Seniye'sine ve Şerîat-ı Garrâ'sına ittibâ' iledir.>
  \Bir Nükte-i Mühimme:>Eğer denilse: Neden gazve-i Hendek'te dört avuç taamla bin adamı doyurmak olan mu'cize-i taamiye ve mübârek parmaklarından akan su ile, bin beşyüz kişiye suyu doyuruncaya kadar içiren mu'cize-i mâiye, neden şu hanîn-i ciz' mu'cizesi gibi şa'şaa ile çok kesretli tarîklerle nakledilmemiş? Hâlbuki o ikisi, bundan daha ziyâde bir cemâatte vukû' bulmuş...
  \Elcevab:>Zuhûr eden mu'cizeler, iki kısımdır. Bir kısmı, nübüvveti tasdik ettirmek için, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm elinde izhâr ediliyor. Hanîn-i ciz' şu nev'idendir ki, sırf nübüvvetin tasdiki için, bir hüccet olarak zuhûra gelmiş ki; Mü'minlerin îmânını ziyâdeleştirmek ve münâfıkları ihlâsa ve îmâna sevketmek ve küffarı îmâna getirmek için zâhir olmuş. Onun için, avâm ve hàvâs herkes onu gördü; onun neşrine fazla ihtimam edildi. Fakat şu mu'cize-i taamiye ve mu'cize-i mâiye ise; mu'cizeden ziyâde bir kerâmettir, belki kerâmetten ziyâde bir ikramdır, belki ikramdan ziyâde ihtiyaca binâen bir ziyâfet-i Rahmâniyedir. Onun için, çendan da'vâ-yı Nübüvvet'e delildir ve mu'cizedir; fakat asıl maksad; ordu aç kalmış, bir çekirdekten bin batman hurmayı halkettiği gibi, Cenâb-ı Hak, hazine-i gaybdan bir sâ' taamdan, bin adama ziyâfet veriyor. Hem susuz kalmış mücâhid bir orduya, Kumandan-ı A'zamın parmaklarından, âb-ı kevser gibi su akıttırıp içiriyor.
   İşte şu sır içindir ki, mu'cize-i taamiye ve mu'cize-i mâiyenin herbir misâli, hanîn-i ciz' derecesine çıkmıyor. Fakat o iki mu'cizenin cinsleri ve nev'ileri; külliyet itibariyle, hanîn-i ciz' gibi mütevâtir ve kesretlidir. Hem taamın bereketini ve parmaklarından suyun akmasını herkes göremiyor, yalnız eserlerini görüyor. Direğin ağlamasını ise herkes işitiyor. Onun için fazla intişar etti.
  \Eğer denilse:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın her hâl ve hareketini kemâl-i ihtimam ile sahâbeler muhâfaza ederek nakletmişler. Böyle mu'cizât-ı azîme, neden on-yirmi tarîk ile geliyor? Yüz tarîk ile
#125
 gelmeli idi. Hem neden Hazret-i Enes, Câbir, Ebû Hureyre'den çok geliyor, Hazret-i Ebû Bekir ve Ömer az rivâyet ediyor?
  \Elcevab:>Birinci şıkkın cevabı, Dördüncü İşâretin Üçüncü Esâsında geçmiş. İkinci şıkkın cevabı ise: Nasıl ki insan, bir ilâca muhtaç olsa, bir tabibe gider; hendese için mühendise gider, mühendisten nakleder; mes'ele-i Şer'iye, müftüden haber alınır ve hâkezâ... Öyle de, sahâbe içinde, ehâdîs-i Nebeviyeyi, gelecek asırlara ders vermek için, ulemâ-i sahâbeden bir kısım, ona ma'nen muvazzaf idiler. Bütün kuvvetleriyle ona çalışıyorlardı. Evet Hazret-i Ebû Hureyre, bütün hayatını, hadîsin hıfzına vermiş; Hazret-i Ömer, siyaset âlemiyle ve hilâfet-i kübrâ ile meşgul imiş. Onun için, ehâdîsi, ümmete ders vermek için, Ebû Hureyre ve Enes ve Câbir gibi zâtlara i'timâd edip; ondan, rivâyeti az ederdi. Hem mâdem sıddık, sadûk, sâdık ve musaddak bir sahâbenin meşhûr bir nâmdârı, bir tarîk ile bir hâdiseyi haber verse; yeter denilir, başkasının nakline ihtiyaç da kalmaz. Onun için bazı mühim hâdiseler, iki-üç tarîk ile geliyor.
  `ONBİRİNCİ İŞÂRET:>
   Onuncu İşâret, nasıl ki şecer tâifesindeki mu'cize-i Nebeviyeyi gösterdi. Onbirinci İşâret dahi,\cemâdâtta taş ve dağ tâifesinin>mu'cize-i Nebeviyeyi gösterdiklerine işâret edecek. İşte biz de, o çok kesretli misâllerinden yedi-sekiz misâli zikredeceğiz:
  \Birinci Misâl:>Allâme-i Mağrib Hazret-i Kàdî İyâz, Şifâ-i Şerîf'inde ulvî bir senedle ve Buhârî sâhibi gibi mühim imâmlardan nakl-i sahîh ile haber veriyorlar ki; Hàdim-i Nebevî Hazret-i İbn-i Mes'ûd der ki: "Biz, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında taam yerken, taamın tesbihlerini işitiyorduk."
  \İkinci Misâl:>Nakl-i sahîh ile, Enes ve Ebû Zerr'den kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki; Hazret-i Enes (hàdim-i Nebevî) demiş ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında idik. Avucuna küçük taşları aldı; mübârek elinde tesbih etmeye başladılar. Sonra Ebû Bekiri's-Sıddık'ın eline koydu, yine tesbih ettiler." Ebû Zerr-i Gıfârî, tarîkinde der ki: "Sonra Hazret-i Ömer'in eline koydu, yine tesbih ettiler. Sonra aldı yere koydu, sustular. Sonra yine aldı, Hazret-i Osman'ın eline koydu, yine tesbihe başladılar." Sonra, Hazret-i Enes ve Ebû Zerr diyorlar ki: "Ellerimize koydu, sustular."
  \Üçüncü Misâl:>Hazret-i Ali ve Hazret-i Câbir ve Hazret-i Âişe-i Sıddıka'dan nakl-i sahîh ile sâbittir ki; dağ, taş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a,
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1017@
 diyorlardı.
#126
   Hazret-i Ali'nin tarîkinde diyor ki: "Bidâyet-i nübüvvette, nevâhî-i Mekke'de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraber gezdiğimizde, ağaç ve taşa rastgeldiğimiz vakit,
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1017@
 diyorlardı."
   Hazret-i Câbir, tarîkinde der ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, taş ve ağaca rastgeldiği vakit, ona secde ediyordular; yani inkıyad edip,
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1017@
 diyordular." Câbir'in bir rivâyetinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş:
~اِنِّى لَاَعْرِفُ حَجَرًا كَانَ يُسَلِّمُ عَلَىَّ|1033@
   Bazılar demişler ki; "O, Hacerü'l-Esved'e işârettir. Hazret-i Âişe'nin tarîkinde demiş; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş:
~لَمَّا اسْتَقْبَلَنِى جَبْرَائِيلُ بِالرِّسَالَةِ جَعَلْتُ لَا اَمُرُّ بِحَجَرٍ وَلَا شَجَرٍ اِلَّا قَالَ اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1034@
  \Dördüncü Misâl:>Nakl-i sahîh ile Hazret-i Abbâs'tan haber veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Abbâs ve dört oğlunu (Abdullâh, Ubeydullâh, Fazl, Kusem) beraber, "Mülâet" denilen bir perde altına alarak, üzerlerine örttü. Dedi:
~يَا رَبِّ هٰذَا عَمِّى وَصِنْوُ اَبِى وَهٰؤُلَاءِ بَنُوهُ فَاسْتُرْهُمْ مِنَ النَّارِ كَسَتْرِى اِيَّاهُمْ بِمُلَائَتِى|@
 deyip, duâ etti. Birden, evin damı ve kapısı ve duvarları, "Âmîn, âmîn." diyerek duâya iştirâk ettiler.
  \Beşinci Misâl:>Başta Buhârî, İbn-i Hibban, Dâvud, Tirmizî gibi kütüb-ü sahîha, müttefikan Hazret-i Enes'ten, Ebû Hureyre'den, Osman-ı Zinnûreyn'den, Aşere-i Mübeşşere'den Sa'd İbn-i Zeyd'den haber veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; Ebû Bekiri's-Sıddık, Ömerü'l-Fâruk ve Osman-ı Zinnûreyn ile Uhud Dağının başına çıktılar. Cebel-i Uhud, ya onların mehâbetlerinden veya kendi sürûr ve sevincinden
#127
 lerzeye geldi, kımıldandı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti ki:
~اُثْبُتْ يَا اُحُدُ فَاِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِىٌّ وَصِدِّيقٌ وَشَهِيدَانِ|@
   Şu hadîs, Hazret-i Ömer ve Osman şehîd olacaklarına bir ihbar-ı gaybîdir.
   Şu misâlin tetimmesi olarak nakledilmiş ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Mekke'den hicret ettiği ve küffarlar takibe çıktıkları vakit, Sebîr nâmındaki dağa çıktılar. Sebîr dedi: "Yâ Resûlallâh, benden ininiz! Korkarım, benim üstümde sizi vururlarsa, Allah beni tâzib eder. Onun için korkarım." Cebel-i Hirâ çağırdı:
~يَا رَسُولَ اللّٰهِ اِلَىَّ|1037@
   "Bana gel." Bu sır içindir ki, ehl-i kalb, Sebîr'de havf ve Hirâ'da da emniyeti hissederler.
  \Bu misâlden anlaşılır ki: O koca dağlar, birer müstakil abddir, müsebbihdir ve vazifedârdırlar. Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanır ve severler; başıboş değillerdir.>
  \Altıncı Misâl:>Nakl-i sahîh ile, Hazret-i Abdullâh İbn-i Ömer'den haber veriyorlar ki, demiş: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm minberde hutbe okurken:
~﴿ وَمَا قَدَرُوا اللّٰهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْاَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمٰوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ ﴾|1038@
   âyetini okudu. Ve dedi:
~اِنَّ الْجَبَّارَ يُعَظِّمُ نَفْسَهُ وَيَقُولُ اَنَا الْجَبَّارُ اَنَا الْجَبَّارُ اَنَا الْكَبِيرُ الْمُتَعَالُ|1039@
   Dediği vakit, minber öyle sarsıldı ve öyle lerzeye geldi ve titredi, korktuk ki Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı düşürecek bir derecede sallandı."
  \Yedinci Misâl:>Nakl-i sahîh ile, Habrü'l-ümme ve Tercümânü'l-Kur'ân olan Hazret-i İbn-i Abbâs ve hàdim-i Nebevî ve ulemâ-i azîme-i sahâbeden olan İbn-i Mes'ûd'dan haber veriyorlar ki, demişler: "Feth-i Mekke gününde, Kâbe ve etrafında, taşta rasasla mıhlanmış üçyüz altmış sanem vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, elinde kavse benzer bir değnekle, o sanemlere birer birer işâret ederek,
#128
~﴿ جَٓاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ اِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا ﴾|1040@
 deyip, hangisine işâret etti, yere düştü. Sanemin yüzüne işâret ettiyse, arkasına düşer; arkasına işâret ettiyse, yüz üstüne düşer ve hâkezâ.. sanemler yere yuvarlandılar."
  \Sekizinci Misâl:>Meşhûr Buhayrâ-yı Râhib'in meşhûr kıssasıdır ki Nübüvvetten evvel, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, amucası Ebû Tâlib ve bir kısım Kureyşî ile beraber, Şam tarafına, ticârete gidiyorlar. Buhayrâ-yı Râhib'in kilisesi civarına geldikleri vakit oturdular. İnsanlar ile ihtilât etmeyen münzevî Buhayrâ-yı Râhib birden çıkageldi. Kafile içinde Muhammedü'l-Emîni (A.S.M.) gördü. Kafileye dedi:\"Şu Seyyidü'l-Âlemîndir ve Peygamber olacaktır.">Kureyşîler dediler:\"Neden biliyorsun?">Mübârek Râhib dedi ki:\"Siz gelirken baktım ki, havada, üstünüzde bir parça bulut vardı. Siz otururken, şu Muhammedü'l-Emîn (A.S.M.) tarafına bulut meyletti, gölge yaptı. Hem görüyordum ki; taş, ağaç ona secde eder gibi bir vaziyet gördüm. Bu ise, nebîlere yapılır.">
   İşte bu sekiz misâl gibi, belki seksen misâl var. Bu sekiz misâl birleştirilse; öyle kopmaz bir zincir olur ki, hiçbir şübhe onu koparamaz ve sarsamaz... Şu cins mu'cize; umumiyeti itibariyle, yani cemâdâtın da'vâyı nübüvvete delil olarak konuşmaları, manevî tevâtür hükmünde, yakìni ve kat'iyyeti ifâde eder. Herbir misâl, mecmûun kuvvetinden, kendi kuvvetinden fazla bir kuvvet daha alır. Evet, zaîf bir direk, kuvvetli direklerle omuz omuza geldiği vakit, muhkemleşir. Zaîf, kuvvetsiz bir adam, asker olup orduya girse, öyle kuvvetleşir ki, bin adama meydân okur.
  `ONİKİNCİ İŞÂRET:>
   Onbirinci İşâretle alâkadar olan üç misâl, fakat gayet mühim misâllerdir.
  \Birinci Misâl:>
~﴿ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمَى ﴾|1041@
   Nass-ı kat'îsiyle ve ehl-i tahkîk umum müfessirlerin tahkîkiyle ve umum ehl-i hadîsin ihbarıyla, gazve-i Bedir'de, şu âyet haber veriyor ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bir avuç toprak ile küçük taşları aldı, küffar ordusunun yüzüne attı,
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
 dedi.
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
 kelimesi, bir kelâm iken, onların herbirinin kulağına gitmesi gibi; o bir avuç toprak dahi, herbir kâfirin gözüne gitti. Herbiri kendi gözü ile meşgul olup, hücumda iken, birden kaçtılar.
#129
   Hem gazve-i Huneyn'de, başta İmâm-ı Müslim olarak ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Gazve-i Huneyn'de – Bedir gibi – küffar, şiddetle hücum ederken, yine bir avuç toprak atıp,
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
 diyerek, herbirinin kulağına bir
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
 kelimesi girdiği gibi; Biiznillâh, herbirinin yüzüne, bir avuç toprak gitti. Gözleriyle meşgul olup, kaçtılar.
   İşte Bedir'de ve Huneyn'deki hàrika olan şu hâdise, esbâb-ı âdi ve kudret-i beşer dâhilinde olmadığından, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân
~﴿ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمَى ﴾|1041@
 fermân eder. Yani, "O hâdise, kudret-i beşer haricindedir. Kuvve-i beşeriye ile değil; belki, fevkalâde bir sûrette, kudret-i İlâhiye ile olmuştur."
  \İkinci Misâl:>Başta Buhârî, Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki: Gazve-i Hayber'de bir Yahudî kadını, bir keçiyi biryân yapıp pişirmiş, gayet müessir bir zehir ile zehirlemiş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a göndermiş. Sahâbeler yemeye başladılar. Birden fermân etti:
~اِرْفَعُوا اَيْدِيَكُمْ اِنَّهَا اَخْبَرَتْنِى اَنَّهَا مَسْمُومَةٌ|1043@
   Yani, "Pişirilen keçi bana der ki; 'Ben zehirliyim.' diye haber veriyor." Herkes elini çekti. Fakat o şiddetli zehirin te'sirinden, Bişr İbni'l-Bera', aldığı bir tek lokmadan vefât etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o Zeyneb ismindeki kadını çağırdı. Fermân etti: "Neden böyle yaptın?" O menhuse dedi: "Eğer peygamber isen, sana zarar vermeyecek; eğer pâdişah isen, insanları senden kurtarmak için yaptım." Bazı rivâyette onu öldürtmemiş, bazı tarîkte öldürtmüş. Ehl-i tahkîk demiş ki: Kendi öldürtmemiş, fakat Bişr'in veresesine verilmiş, onlar öldürmüşler.
   Şu vak'a-i acîbedeki vech-i i'câzı gösterecek iki-üç noktayı dinle:
  \Birincisi:>Bir rivâyette var ki, o keçinin kolu haber verdiği vakit, bazı sahâbeler de işittiler.
  \İkincisi:>Hem bir rivâyette vardır ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, haber verdikten sonra dedi: "
~بِسْمِ اللّٰهِ|2410@
 deyiniz, ondan sonra yiyiniz. Zehir daha te'sir etmeyecektir." Şu rivâyeti, çendan İbn-i Hacer-i Askalânî kabûl etmemiş; fakat başkaları kabûl etmişler.
  \Üçüncüsü:>Hem dessâs Yahudîler, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a ve mukarrebîn-i sahâbeye birden darbe vurmak istedikleri hâlde,
#130
 birden gâibden haber verilmiş gibi, hâdisenin inkişafı ve desîselerinin akîm kalması ve o ihbarın ifâde ettiği vâkıa doğru çıkması ve hiçbir vakit, sahâbeleri nazarında mütehâlif bir haberi görülmeyen Zât-ı Ahmediye'nin, "Şu keçinin kolu bana söylüyor." demesi; herkesin kulağıyla o keçiden, o sözü işitmesi kadar kanâat-ı kat'iyyeleri olmuş.
  \Üçüncü Misâl:>Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm'ın "yed-i beyzâ" ve "asâ" mu'cizesine nazîre olarak, üç hâdisede bir mu'cize-i Ahmediye:
  \Birincisi:>Hazret-i İmâm-ı Ahmed İbn-i Hanbel, Ebû Saidi'l-Hudrî'den tahric ve tashih eder ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Katâde İbn-i Nu'man'a; karanlıklı, yağmurlu bir gecede bir değnek verir ve fermân eder ki: "Sana, lamba gibi, onar arşın her tarafta ışık verecek. Evine gittiğin zaman, bir siyah şahıs gölge göreceksin. O, şeytandır. Onu hânenden çıkar, tardet." Katâde değneği alır, gider. Yed-i beyzâ gibi ışık verir. Evine gider, o siyah şahsı görür, tardeder.
  \İkincisi:>Bir menba'-ı garâib olan gazve-i kübrâ-yı Bedir'de, Ukkâşe İbni'l-Muhassıni'l-Esedî'nin, müşriklerle döğüşürken kılıncı kırıldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona, kılınca mukâbil, kalınca bir değnek verdi. Dedi: "Bununla harbet." Birden değnek, biiznillâh, uzun, beyaz bir kılınç oldu. Onunla harbetti. Hayatı mikdarınca, tâ Yemâme harbinde şehîd oluncaya kadar boynunda taşıdı. Şu hâdise, kat'îdir. Çünkü Ukkâşe, bütün hayatında onunla iftihar etmiş; ve o kılınç, "El-Avn" nâmıyla meşhûr olmuş. İşte Hazret-i Ukkâşe'nin iftiharı ve kılıncın "Avn" nâmıyla, kılınçların fevkınde iştihârı, şu hâdisenin, iki hüccetidir.
  \Üçüncüsü:>İbn-i Abdi'l-Berr gibi bir allâme-i asır ve ehl-i tahkîkin büyüklerinden nakl ve tashih ediyorlar ki: Gazve-i Uhud'da, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın halazâdesi olan Abdullâh İbn-i Cahş harbederken, kılıncı kırıldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ona bir değnek verdi. O değnek onun elinde bir kılınç oldu. Onun ile harbetti. O eser-i mu'cize olan kılınç, bâkî kaldı. Meşhûr İbn-i Seyyidi'n-nâs, siyerinde haber veriyor ki: "Bir zaman sonra, Abdullâh o kılıncı Buğay-ı Türkî nâmında bir adama, ikiyüz liraya sattı."
   İşte bu iki kılınç, Asâ-yı Mûsa gibi birer mu'cizedir. Fakat Asâ-yı Mûsa, vefât-ı Mûsa'dan sonra, vech-i i'câzı kalmadı. Fakat şunlar bâkî kaldılar.
  `ONÜÇÜNCÜ İŞÂRET:>
   Mu'cizât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hem mütevâtir, hem misâlleri pek çok bir nev'i dahi;\hastalar ve yaralılar nefes-i mübârekiyle şifâ bulmalarıdır.>Şu nev'i mu'cize-i Ahmediye (Aleyhissalâtü Vesselâm); nev'i itibariyle, manevî mütevâtirdir. Cüz'iyâtları, bir kısmı dahi
#131
 manevî mütevâtir hükmündedir. Diğer kısmı âhâdî ise de, İlm-i hadîs'in müdakkik imâmları tashih ve tahric ettikleri için, kanâat-ı ilmiye verir. Biz de, pek çok misâllerinden, birkaç misâlini zikredeceğiz:
  \Birinci Misâl:>Allâme-i Mağrib Kàdî İyâz, Şifâ-i Şerîf'inde, ulvî bir an'ane ile ve müteaddid tarîklerle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hàdimi ve bir kumandanı ve Hazret-i Ömer'in zamanında orduyu İslâmın başkumandanı ve İran'ın fâtihi ve Aşere-i Mübeşşere'den olan Hazret-i Sa'd İbn-i Ebî Vakkâs diyor:
   "Gazve-i Uhud'da ben Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında idim. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o gün kavsi kırılıncaya kadar küffara oklar attı. Sonra bana okları veriyordu, "At!" diyordu. Nasl'sız, yani okun uçmasına yardım eden kanatları olmayan okları verirdi ve bana emrederdi: "At!" Ben de atardım. Kanatlı oklar gibi uçardı; küffarın cesedine yerleşirdi. O hâlde iken, Katâde İbn-i Nu'man'ın gözüne bir ok isabet etmiş, gözünü çıkarıp, gözünün hadekası, yüzünün üstüne indi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; mübârek, şifâlı eliyle, onun gözünü alıp, eski yuvasına yerleştirip, iki gözünden en güzeli olarak, hiçbir şey olmamış gibi, şifâ buldu."
   Şu vâkıa, çok iştihâr etmiş. Hattâ Katâde'nin bir hafîdi, Ömer bin Abdülazîz'in yanına geldiği vakit, kendini şöyle ta'rif etmiş: "Ben, öyle bir zâtın hafîdiyim ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onun çıkmış gözünü yerine koyup, birden şifâ buldu. En güzel göz o olmuş." diye, nazm sûretinde Hazret-i Ömer'e söylemiş; onun ile kendini tanıttırmış. (Hâşiye)
   Hem, nakl-i sahîh ile haber verilmiş ki; meşhûr Ebû Katâde'nin, Yevm-i Zîkarad denilen gazvede, bir ok mübârek yüzüne isabet etmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, mübârek eliyle meshetmiş. Ebû Katâde der ki: "Kat'iyyen ve asla ne acısını ve ne de cerahatini görmedim."
  \İkinci Misâl:>Başta Buhârî ve Müslim, Kütüb-ü Sahîha haber veriyorlar ki: Gazve-i Hayber'de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Aliyy-i Haydarî'yi bayraktar ta'yin ettiği hâlde, Ali'nin gözleri hastalıktan çok ağrıyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, tiryâk gibi tükrüğünü gözüne sürdüğü dakikada, şifâ bularak hiçbir şey kalmadı. Sabahleyin Hayber Kalesinin pek ağır demir kapısını çekip, elinde kalkan gibi tutup, kal'a-i Hayber'i fethetti.
#132
   Hem o vâkıada, Seleme İbn-i Ekvâ'nın bacağına kılınç vurulmuş, yarılmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ona nefes edip, birden ayağı şifâ bulmuş.
  \Üçüncü Misâl:>Başta Nesâî olarak, erbâb-ı siyer, Osman İbn-i Huneyf'ten haber veriyorlar ki; Osman diyor ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına bir a'mâ geldi, dedi: "Benim gözlerimin açılması için duâ et." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ona fermân etti:
~فَانْطَلِقْ وَتَوَضَّاْ ثُمَّ صَلِّ رَكْعَتَيْنِ وَقُلِ اللّٰهُمَّ  اِنِّى اَسْئَلُكَ وَاَتَوَجَّهُ اِلَيْكَ بِنَبِىِّ مُحَمَّدٍ نَبِىِّ الرَّحْمَةِ يَا مُحَمَّدُ اِنِّى اَتَوَجَّهُ بِكَ اِلٰى رَبِّكَ اَنْ يَكْشِفَ عَنْ بَصَرِى اَللّٰهُمَّ شَفِّعْهُ فِىَّ|1045@
   O gitti, öyle yaptı, geldi; gözü açılmış, güzel görüyormuş, gördük.
  \Dördüncü Misâl:>Büyük bir imâm olan İbn-i Veheb, haber veriyor ki: Gazve-i Bedr'in ondört şehîdinden birisi olan Muavviz İbn-i Afra', Ebû Cehil ile döğüşürken, Ebû Cehil-i laîn o kahramanın bir elini kesmiş. O da öteki eliyle elini tutup Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onun elini yine yerine yapıştırdı, tükrüğünü ona sürdü; birden şifâ buldu. Yine harbe gitti, şehîd oluncaya kadar harbetti.
   Hem yine İmâm-ı Celîl İbn-i Veheb haber veriyor ki: O gazvede Hubeyb İbn-i Yesaf'ın omuz başına bir kılınç vurulmuş ki, bir şakkı ayrılmış gibi dehşetli bir yara açılmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onun kolunu, omuzuna eliyle yapıştırmış, nefes etmiş; şifâ bulmuş.
   İşte şu iki vâkıa, çendan âhâdîdir ve haber-i vâhiddir; fakat İbn-i Veheb gibi bir imâm tashih etse, Gazve-i Bedir gibi bir menba'-ı mu'cizât olan bir gazvede olsa, hem bu iki vâkıayı andıracak çok misâller bulunsa; elbette şu iki vâkıa, kat'î ve vâkidir denilebilir.
   İşte ehâdîs-i sahîha ile sübût bulan belki bin misâl var ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mübârek eli ona şifâ olmuş.
#133
∑Bu Parça Altun Ve Elmas İle Yazılsa Liyâkati Var>
   Evet sâbıkan bahsi geçmiş: Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih etmesi;
~﴿ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ ﴾|1046@
 sırrıyla aynı avucunda, küçücük taş ve toprak, düşmana top ve gülle hükmünde onları inhizama sevketmesi;
~﴿ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾|@
 nassı ile aynı avucunun parmağıyla Kamer'i iki parça etmesi; ve aynı el, çeşme gibi on parmağından suyun akması ve bir orduya içirmesi; ve aynı el, hastalara ve yaralılara şifâ olması, elbette o mübârek el, ne kadar hàrika bir mu'cize-i kudret-i İlâhiye olduğunu gösterir.
   Güyâ ahbab içinde o elin avucu küçük bir\zikirhâne-i Sübhânîdir>ki, küçücük taşlar dahi içine girse, zikir ve tesbih ederler.
   Ve a'dâya karşı küçücük bir\cephane-i Rabbânîdir>ki; içine taş ve toprak girse, gülle ve bomba olur.
   Ve yaralılar ve hastalara karşı küçücük bir\eczâhâne-i Rahmânîdir>ki, hangi derde temâs etse derman olur.
   Ve celâl ile kalktığı vakit, Kamer'i parçalayıp Kàb-ı Kavseyn şeklini verir.
   Ve cemâl ile döndüğü vakit, âb-ı kevser akıtan on musluklu bir çeşme-i rahmet hükmüne girer.
   Acaba böyle bir Zâtın bir tek eli, böyle acîb mu'cizâta mazhar ve medâr olsa; O Zâtın Hàlık-ı Kâinât yanında ne kadar makbûl olduğu ve da'vâsında ne kadar sâdık bulunduğu ve o el ile bîat edenler, ne kadar bahtiyar olacakları, bedâhet derecesinde anlaşılmaz mı?..
#134
  \Bir Suâl:>Deniliyor ki: Sen çok şeylere mütevâtir dersin; hâlbuki biz onların çoğunu yeni işitiyoruz. Mütevâtir bir şey böyle gizli kalmaz?
  \Elcevab:>Ulemâ-i Şerîat yanında çok mütevâtir ve bedîhî şeyler var ki, onlardan olmayana göre mechûldür. Ehl-i hadîs yanında da çok mütevâtir var, sâirlerin yanında âhâdî de olmuyor ve hâkezâ... Her fennin ehl-i ihtisası o fenne göre bedîhiyâtı, nazariyâtı beyân edilir. Umum halk ise, o fennin ehl-i ihtisasına i'timâd eder, teslîm olur veya içine girer, görür. Şimdi haber verdiğimiz hakîki mütevâtir veya manevî mütevâtir veya tevâtür hükmünde kat'iyyeti ifâde eden vâkıalar, hem ehl-i hadîs, hem ehl-i şerîat, hem ehl-i usûlü'd-din, hem ekser tabakàt-ı ulemâda hükmünü öyle göstermiş. Gaflette bulunan avâm veya gözünü kapayan nâdânlar bilmezlerse, kabahat onlara aittir.
  \Beşinci Misâl:>İmâm-ı Bağavî, tahrici ve tashihi ile haber veriyor ki: Ali İbni'l-Hakem'in, Gazve-i Hendek'te, küffarın darbesiyle ayağı kırıldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm meshetti, dakikasında öyle şifâ buldu ki, atından inmedi.
  \Altıncı Misâl:>Başta İmâm-ı Beyhakî, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: İmâm-ı Ali gayet hasta idi. Izdırâbından, kendi kendine duâ edip inliyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm geldi, dedi:
~اَللّٰهُمَّ اشْفِهِ|1047@
 ve ayağıyla Hazret-i Ali'ye dokundu, "Kalk!" dedi; birden şifâ buldu. İmâm-ı Ali der ki: "Ondan sonra o hastalığı hiç görmedim."
  \Yedinci Misâl:>Şürehbil El-Cu'fî'nin meşhûr kıssasıdır ki: Avucunda etten bir ur vardı ki, kılıncı ve atın dizginini tutamıyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm eliyle avucundaki uru meshetti ve mübârek eliyle oğdu. O urdan hiçbir eser kalmadı.
  \Sekizinci Misâl:>Altı çocuğun herbiri, ayrı ayrı birer mu'cize-i Ahmediye'ye mazhar oldu.
  \Birincisi:>İbn-i Ebî Şeybe (muhakkìk-ı kâmil ve muhaddis-i meşhûr) haber veriyor ki: Bir kadın bir çocuğu, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına getirdi. O çocukta bir belâ vardı, konuşmuyordu, aptal idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bir su ile mazmaza etti, elini yıkadı, o suyu kadına verdi; "çocuğa içirsin" fermân etti. Çocuk, o suyu içtikten sonra, hastalığından ve belâsından bir şey kalmadı. Öyle bir akıl ve kemâl sâhibi oldu ki, ukalâ-yı nâsın fevkıne çıktı.
  \İkincisi:>Nakl-i sahîh ile, Hazret-i İbn-i Abbâs demiş ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a mecnûn bir çocuk getirildi. Mübârek elini onun
#135
 göğsüne koydu; birden çocuk istifra etti; içinden, küçük hıyar kadar siyah bir şey çıktı; çocuk şifâ bulup gitti.
  \Üçüncüsü:>İmâm-ı Beyhakî ve Nesâî nakl-i sahîh ile haber veriyorlar ki: Muhammed İbn-i Hatîb isminde bir çocuğun koluna kaynayan tencere dökülmüş, bütün kolunu yakmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm meshedip tükrüğünü sürdü, dakikasında şifâ buldu.
  \Dördüncüsü:>Büyümüş, fakat lisânı yok, büyükçe bir çocuk Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına geldi. Çocuğa fermân etmiş: "Ben kimim?" Hiç konuşmayan dilsiz çocuk
~اَنْتَ رَسُولُ اللّٰهِ|1048@
 deyip tekellüme başlamış.
  \Beşinci çocuk:>Âlem-i yakazada, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'la mükerrer sûrette müşerref olan Celâleddin-i Süyûtî ve asrın imâmı, tahric ve tashih ile: Mübârekü'l-Yemâme ismiyle meşhûr bir zâtı, daha yeni dünyaya geldiği vakit, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına getirmişler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona müteveccih olmuş. Çocuk tekellüme başlamış
~اَشْهَدُ اَنَّكَ رَسُولُ اللّٰهِ|1049@
 demiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm "Bârekallâh!" demiş. Çocuk ondan sonra büyüyünceye kadar daha konuşmamış. O çocuk, bu mu'cize-i Ahmediye'ye ve "Bârekallâh" duâ-yı Nebevîsine mazhar olduğundan "Mübârekü'l-Yemâme" ismiyle şöhret bulmuş.
  \Altıncı çocuk:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm namaz kılarken, hırçın bir çocuk, namazını kat' edip geçtiğinden, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm
~اَللّٰهُمَّ اقْطَعْ اَثَرَهُ|1050@
 demiş. Ondan sonra çocuk daha yürümemiş öyle kalmış; hırçınlığının cezasını bulmuş.
  \Yedinci çocuk:>Çocuk tabiatında hayâsız bir kadın, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm yemek yerken, lokma istemiş, vermiş. Demiş: "Yok, senin ağzındakini istiyorum." Onu da vermiş. O gayet hayâsız kadın, o lokmayı yedikten sonra, en hayâlı kadın ve Medine kadınlarının fevkınde bir hayâ sâhibi oldu.
   İşte bu sekiz misâl gibi, seksen değil, belki sekizyüz misâlleri var. Çoğu kütüb-ü siyer ve ehâdîste beyân edilmiştir.
  \Evet, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mübârek eli, Hakîm-i Lokman'ın bir eczâhânesi gibi ve tükrüğü, Hazret-i Hızır'ın âb-ı hayat çeşmesi gibi ve nefesi, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın nefesi gibi meded-res ve şifâ-resân olsa ve nev'-i beşer çok musîbet ve belâlara>
#136
  \giriftâr olsa; elbette Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a hadsiz müracaatlar olmuş. Hastalar, çocuklar, mecnûnlar pek kesretli gelmişler, cümlesi şifâ bulup gitmişler. Hattâ kırk defa hac eden ve kırk sene sabah namazını yatsı abdestiyle kılan, Tâbiînin azîm imâmlarından ve çok sahâbelerle görüşen, Tâus denilen Ebû Abdurrahmani'l-Yemânî, kat'iyyen haber verir ve hükmeder ve demiş ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a ne kadar mecnûn gelmişse, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm sînesine elini koymuş ise, kat'iyyen şifâ bulmuştur; şifâ bulmayan kalmamış.">
  \İşte, Asr-ı Saâdet'e yetişmiş böyle bir imâm, böyle kat'î ve küllî hükmetmişse, elbette ona gelen hiçbir hasta kalmamış ki, illâ şifâ bulmuş. Mâdem şifâ bulmuş, elbette müracaatlar binler olacaktır.>
  `ONDÖRDÜNCÜ İŞÂRET:>
  \Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın envâ'-ı mu'cizâtından bir nev'-i azîmi, duâsıyla zâhir olan hàrikalardır.>Evet şu nev'i, kat'î ve hakîki mütevâtirdir. Cüz'iyât ve misâlleri o kadar çoktur ki, hesab edilmez. Misâllerin çokları var ki, onlar da mütevâtir derecesine çıkmışlar. Belki tevâtüre yakın meşhûr olmuşlar. Bir kısmını öyle imâmlar nakletmiş ki, meşhûr mütevâtir gibi, kat'iyyeti ifâde eder. Biz, şu pek çok misâllerinden, tevâtüre yakın ve meşhûr derecesinde münteşir bazı misâlleri, nümûne olarak ve her misâlinde birkaç cüz'iyâtını zikredeceğiz.
  \Birinci Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yağmur duâsı tevâtür derecesinde ve çok defa tekrar ile, dâima sür'atle kabûl olması; başta İmâm-ı Buhârî ve İmâm-ı Müslim, eimme-i hadîs nakletmişler. Hattâ bazı defa, minber-i şerîf üstünde, yağmur duâsı için elini kaldırıp indirmeden yağmış. Sâbıkan zikrettiğimiz gibi, bir-iki defa ordu susuz kaldığı vakit bulut geliyordu, yağmur veriyordu. Hattâ nübüvvetten evvel, cedd-i Nebî Abdülmuttalib, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın küçüklük zamanında mübârek yüzüyle yağmur duâsına giderdi. Onun yüzü hürmetine gelirdi ki; o hâdise, Abdülmuttalib'in bir şiiri ile iştihâr bulmuş.
   Hem vefât-ı Nebevîden sonra, Hazret-i Ömer, Hazret-i Abbâs'ı vesile yapıp demiş: "Yâ Rab! Bu senin Habîbinin amucasıdır. Onun yüzü hürmetine yağmur ver!" Yağmur gelmiş.
   Hem İmâm-ı Buhârî ve Müslim haber veriyorlar ki: Yağmur için duâ taleb edildi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm duâ etti. Yağmur öyle geldi ki, mecbur oldular: "Aman duâ et, kesilsin!" Duâ etti, birden kesildi.
#137
  \İkinci Misâl:>Tevâtüre yakın meşhûrdur ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, sahâbe ve îmâna gelenler daha kırka vâsıl olmadan ve gizli ibâdet etmekte iken duâ etti:
~اَللّٰهُمَّ اَعِزَّ الْاِسْلَامَ بِعُمَرِ ابْنِ الْخَطَّابِ اَوْ بِعَمْرِو ابْنِ الْهِشَامِ|1051@
   Bir-iki gün sonra, Hazret-i Ömer İbni'l-Hattâb îmâna geldi ve İslâmiyet'i ilân ve i'zâz etmeye vesile oldu. "Fâruk" ünvân-ı àlîsini aldı.
  \Üçüncü Misâl:>Bazı sahâbe-i güzîn'e, ayrı ayrı maksadlar için duâ etmiş. Duâsı öyle parlak bir sûrette kabûl olmuş ki, o kerâmet-i duâiye, mu'cize derecesine çıkmış. Ezcümle, başta Buhârî ve Müslim haber veriyorlar ki, İbn-i Abbâs'a şöyle duâ etmiş:
~اَللّٰهُمَّ فَقِّهْهُ فِى الدِّينِ وَعَلِّمْهُ التَّاْوِيلَ|1052@
   Duâsı öyle makbûl olmuş ki; İbn-i Abbâs, "Tercümânü'l-Kur'ân" ünvân-ı zîşanını ve "Habrü'l-ümme" yani allâme-i ümmet rütbe-i àlîsini kazanmış. Hattâ çok genç iken, Hazret-i Ömer, onu ulemâ ve kudemâ-yı sahâbe meclisine alıyordu.
   Hem başta İmâm-ı Buhârî, ehl-i kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki: Enes'in vâlidesi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a niyâz etmiş ki: "Senin hàdimin olan Enes'in evlâd ve malı hakkında bereket ile duâ et!" O da duâ etmiş;
~اَللّٰهُمَّ اَكْثِرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَبَارِكْ لَهُ فِيمَا اَعْطَيْتَهُ|5021@
 demiş. Hazret-i Enes, âhir ömründe, kasem ile ilân ediyor ki: "Ben kendi elimle yüz evlâdımı defnetmişim. Benim malım ve servetim itibariyle de, hiçbirisi benim gibi mes'ûd yaşamamış. Benim malımı görüyorsunuz ki pek çoktur. Bunlar, bütün duâ-yı Nebeviyenin bereketindendir."
   Hem başta İmâm-ı Beyhakî, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Aşere-i Mübeşşere'den Abdurrahman Bin Avf'a, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, kesret-i mal ve bereketle duâ etmiş. O duânın bereketiyle o kadar servet kazanmış ki, bir defa yedi yüz deveyi yükleriyle beraber "Fîsebîlillâh" tasadduk etmiş. İşte duâ-yı Nebeviyenin bereketine bakınız.. "Bârekallâh" deyiniz...
   Hem İmâm-ı Buhârî başta, râviler naklediyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Urve İbn-i Ebî Ca'de'ye, ticârette kâr ve kazanç için, bereketle duâ etmiş. Urve diyor ki: "Ben bazı Kûfe çarşısında duruyordum, bir günde kırkbin kazanıyordum, sonra evime dönüyordum." İmâm-ı Buhârî der ki: "Toprağı da eline alsa, onda bir kazanç bulurdu."
   Hem Abdullâh İbn-i Cafer'e, kesret-i mal ve bereket için duâ etmiş. Hazret-i Abdullâh İbn-i Cafer, o derece servet kazanmış ki, o asırda
#138
 şöhretgîr olmuş. O bereket-i duâ-yı Nebevî ile hâsıl olan serveti kadar, sehàvetle de iştihâr etmiş. Bu nev'iden çok misâller var. Nümûne için bu dört misâlle iktifâ ediyoruz.
   Hem başta İmâm-ı Tirmizî haber veriyor ki: Sa'd İbn-i Ebî Vakkâs için Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm duâ etmiş;
~اَللّٰهُمَّ اَجِبْ دَعْوَتَهُ|1054@
 demiş. Sa'd'ın duâsının kabûlü için duâ etmiş. O asırda, Sa'd'ın bedduâsından herkes korkuyordu. Duâsının kabûlü de şöhret buldu.
   Hem meşhûr Ebû Katâde'ye fermân etmiş:
~اَفْلَحَ اللّٰهُ وَجْهَكَ اَللّٰهُمَّ بَارِكْ لَهُ فِى شَعْرِهِ وَبَشَرِهِ|@
 diye, genç kalmasına duâ etmiş. Ebû Katâde, yetmiş yaşında vefât ettiği vakit; onbeş yaşında bir genç gibi olduğu, nakl-i sahîh ile şöhret bulmuş.
   Hem meşhûr şâir Nâbiğa'nın kıssa-i meşhûresidir ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında bir şiirini okumuş. Şu fıkra:
~بَلَغْنَا السَّمَاءَ مَجْدُنَا وَسَنَائُنَا  *  وَاِنَّا نُرِيدُ فَوْقَ ذٰلِكَ مَظْهَرًا|@
   Yani: "Şerefimiz göğe çıktı, biz daha üstüne çıkmak istiyoruz!" Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, mülâtafe sûretinde fermân etti:
~اِلٰى اَيْنَ يَا اَبَا لَيْلَا؟|1057@
   Dedi:
~اِلَى الْجَنَّةِ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1058@
   Yani; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, latîfe olarak dedi: "Gökten öbür tarafa nereyi istiyorsun ki, şiirinde orayı niyet ediyorsun?" Nâbiğa dedi: "Göklerin fevkınde Cennet'e gitmek istiyoruz..." Sonra bir mânidâr şiirini daha okudu.
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm duâ etti:
~لَا يَفْضُضِ اللّٰهُ فَاكَ|1059@
   Yani, "Senin ağzın bozulmasın." İşte o duâ-yı Nebevînin bereketiyle, o Nâbiğa, yüzyirmi yaşında bir dişi noksan olmadı. Hattâ bazı bir dişi düştüğü vakit, yerine bir daha geliyordu.
   Hem – nakl-i sahîh ile – İmâm-ı Ali için duâ etmiş ki:
~اَللّٰهُمَّ اكْفِهِ الْحَرَّ وَالْقَرَّ|1060@
   Yani:\"Yâ Rab! Soğuk ve sıcağın zahmetini ona gösterme.">İşte şu duâ bereketiyle, İmâm-ı Ali kışta yaz libâsını giyerdi; yazda kış libâsını giyerdi. Der idi ki: "O duânın bereketiyle hiçbir soğuk ve sıcağın zahmetini çekmiyorum."
#139
   Hem Hazret-i Fâtıma için duâ etmiş:
~اَللّٰهُمَّ لَا تُجِعْهَا|1061@
   Yani: "Açlık elemini ona verme." Hazret-i Fâtıma der ki: "O duâdan sonra açlık elemini görmedim."
   Hem Tufeyl İbn-i Amr, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan bir mu'cize istedi ki, götürüp kavmine göstersin. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm,
~اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ لَهُ|1062@
 demiş; iki gözü ortasında bir nur zuhûr etmiş. Sonra değneği ucuna naklolmuş. Bunun ile "Zinnur" diye iştihâr bulmuş. İşte bu vâkıalar, ehâdîs-i meşhûredendir ki, kat'iyyet peydâ etmişler.
   Hem Ebû Hureyre, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a şekvâ etmiş ki: "Nisyan bana ârız oluyor." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş; bir mendil şeklinde bir şey açmış. Sonra mübârek avucu ile gâibden bir şey alır gibi, öyle avucunu oraya boşaltmış. İki-üç defa öyle yaparak Ebû Hureyre'ye demiş: "Şimdi mendili topla..." Toplamış. Bu sırr-ı manevî-i duâ-yı Nebevî ile Ebû Hureyre kasem eder ki: "Ondan sonra hiçbir şey unutmadım." İşte bu vâkıalar, ehâdîs-i meşhûredendirler.
  \Dördüncü Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bedduâsına mazhar olmuş birkaç vâkıayı beyân ederiz:
  \Birincisi:>Perviz denilen Fars Pâdişahı, nâme-i Nebeviyeyi yırtmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a haber geldi. Şöyle bedduâ etti:
~اَللّٰهُمَّ مَزِّقْهُ|1063@
   "Yâ Rab! Nasıl mektûbumu paraladı, Sen de onu ve onun mülkünü parça parça et!" İşte şu bedduânın te'siriyledir ki; o Kisrâ Perviz'in oğlu Şirviye, hançer ile onu paraladı. Sa'd İbn-i Ebî Vakkâs da, saltanatını parça parça etti. Sâsâniye Devleti'nin hiçbir yerde şevketi kalmadı. Fakat Kayser ve sâir melikler, nâme-i Nebeviyeye hürmet ettikleri için, mahvolmadılar.
  \İkincisi:>Tevâtüre yakın meşhûrdur ve Âyât-ı Kur'âniye işâret ediyor ki: Bidâyet-i İslâmda Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Mescidü'l-Haram'da namaz kılarken; rüesâ-yı Kureyş toplandılar, ona karşı gayet bed bir muâmele ettiler. O da, o vakit onlara bedduâ etti. İbn-i Mes'ûd der ki: "Kasem ederim, o bed muâmeleyi yapan ve onun bedduâsına mazhar olanların, Gazve-i Bedir'de birer birer lâşelerini gördüm."
  \Üçüncüsü:>Mudariye denilen Arab'ın büyük bir kabilesi, Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tekzîb ettikleri için, onlara kaht ile bedduâ etti.
#140
   Yağmur kesildi, kaht ve galâ baş gösterdi. Sonra Mudariye Kavmi'nden olan Kabile-i Kureyş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a iltimas ettiler. Duâ etti; yağmur geldi, kahtlık kalktı. Bu vâkıa tevâtür derecesinde meşhûrdur.
  \Beşinci Misâl:>Hususî adamlara bedduâsının dehşetli kabûlüdür. Bunun çok misâlleri var. Kat'î üç misâli nümûne olarak beyân ederiz:
  \Birincisi:>Utbe İbn-i Ebî Leheb hakkında şöyle bedduâ etti:
~اَللّٰهُمَّ سَلِّطْ عَلَيْهِ كَلْبًا مِنْ كِلَابِكَ|1064@
   Yani: "Yâ Rab! Ona bir itini musallat et!" Sonra Utbe sefere giderken, bir arslan gelip, kafile içinde onu arayıp bulmuş, parçalamış. Şu vâkıa meşhûrdur. Eimme-i hadîs, nakil ve tashih etmişler.
  \İkincisi:>Muhallim İbn-i Cessâme'dir ki; Âmir İbn-i Azbat'ı gadr ile katletmişti. Hâlbuki Âmir'i, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onu, cihad ve harb için kumandan edip, bir bölük ile göndermişti. Muhallim de beraberdi. Bu gadrin haberi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a yetiştiği vakit hiddet etmiş
~اَللّٰهُمَّ لَا تَغْفِرْ لِمُحَلِّمِ|1065@
 diye bedduâ buyurmuş. Yedi gün sonra o Muhallim öldü. Kabre koydular, kabir dışarıya attı. Kaç defa koydularsa yer kabûl etmedi. Sonra mecbur oldular; iki taş ortasında muhkemce bir duvar yapılmış, o sûrette yer altında setredilmiş.
  \Üçüncüsü:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, görüyordu bir adam, sol eliyle yemek yer. Fermân etmiş:
~كُلْ بِيَمِينِكَ|1066@
   "Sağ elinle ye!" demiş. O adam demiş:
~لَا اَسْتَطِيعُ|1067@
   "Sağ elimle yapamıyorum." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm demiş:
~لَا اسْتَطَعْتَ|1068@
 diye bedduâ etmiş. "Kaldıramayacaksın!" İşte ondan sonra o adam sağ elini hiç kaldıramamış.
  \Altıncı Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hem duâsı, hem temâsından zuhûr eden pek çok hàrikalarından, kat'iyyet kesbetmiş birkaç hâdiseyi zikredeceğiz:
  \Birincisi:>Hazret-i Hâlid İbn-i Velîd'e (Seyfullâh'a), birkaç saçını verip, nusretine duâ etmiş. Hazret-i Hâlid, o saçları külâhında hıfzetmiş. İşte o saç ve duânın bereketi hürmetine, hiçbir harbe girmemiş illâ muzaffer çıkmış.
  \İkincisi:>Selmân-ı Fârisî, evvelce Yahudîlerin abdi imiş. Onun seyyidleri, onu âzâd etmek için çok şeyler istediler. "Üçyüz hurma fidanını dikip
#141
 meyve verdikten sonra, kırk okıyye altın vermekle âzad edilirsin" dediler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a geldi, beyân-ı hâl etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, kendi eliyle Medine civarında, üçyüz fidanı dikti. Yalnız bir tanesini başkası dikti. O sene zarfında, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın diktiği bütün fidanlar meyve verdi. Yalnız bir tek başkası dikmişti; o tek meyve vermedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onu çıkardı, yeniden dikti; o da meyve verdi. Hem tavuk yumurtası kadar bir altını; ağzının tükrüğünü ona sürdü, duâ etti, Selmân'a verdi. Dedi: "Git Yahudîlere ver." Selmân-ı Fârisî gidip o altından kırk okıyyeyi onlara verdi, o tavuk yumurtası kadar olan altın, eskisi gibi bâkî kaldı. İşte şu vâkıa Hazret-i Selmân-ı Pâk'in, sergüzeşte-i hayatının en mühim bir hâdise-i mu'cizekârânesidir. Mu'teber ve mevsuk imâmlar haber vermişler.
  \Üçüncüsü:>Ümm-ü Mâlik isminde bir sahâbiye, "ukke" denilen küçük bir yağ tulumundan, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a yağ hediye ederdi. Bir defa Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona duâ edip ukkeyi vermiş; fermân etmiş ki: "Onu boşaltıp sıkmayınız." Ümm-ü Mâlik, ukkeyi almış. Ne vakit evlâdları yağ isterlerse, bereket-i duâ-yı Nebevî ile ukkede yağ bulurlardı. Hayli zaman devam etti. Sonra sıktılar, bereket kesildi.
  \Yedinci Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın duâsıyla ve temâsıyla, suların tatlılaşması ve güzel koku vermesinin çok hâdiseleri var. İki-üç taneyi, nümûne olarak beyân ederiz.
  \Birincisi:>İmâm-ı Beyhakî başta, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Bi'r-i Kubâ denilen kuyunun suyu bazı kesiliyordu, yani bitiyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm abdest suyunu içine koyup duâ ettikten sonra, kesretle devam etti, daha hiç kesilmedi.
  \İkincisi:>Başta Ebû Nuaym, delâil-i Nübüvvette, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Enes'in evindeki kuyuya, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm tükrüğünü içine atıp duâ etmiş, Medine-i Münevvere'de en tatlı su o olmuş.
  \Üçüncüsü:>İbn-i Mâce haber veriyor ki: Mâ-i Zemzemden bir kova su, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a getirdiler. Bir parça ağzına aldı, kovaya boşalttı. Kova misk gibi râyiha verdi.
  \Dördüncüsü:>İmâm-ı Ahmed İbn-i Hanbel haber veriyor ki: Bir kuyudan, bir kova su çıkardılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, içine ağzının suyunu akıtıp kuyuya boşalttıktan sonra, misk gibi râyiha vermeğe başladı.
#142
  \Beşincisi:>Ricâlullâhtan ve İmâm-ı Müslim ve ulemâ-i mağribin mu'temedi ve makbûlü olan Hammâd İbn-i Seleme haber veriyor ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, deriden bir tuluk su doldurup ağzına üflemiş, duâ etmiş. Bağladı, bir kısım sahâbeye verdi: "Ağzını açmayınız! Yalnız abdest aldığınız vakit açınız." demiş. Gitmişler, abdest almak vaktinde ağzını açmışlar. Görüyorlar ki, hàlis bir süt, ağzında da kaymak yağ!..
   İşte bu beş cüz'ü, bazıları meşhûr, bazı da mühim imâmlar naklediyorlar. Bunlar ve burada nakledilmeyenlerle mecmûu; manevî tevâtür gibi bir mu'cize-i mutlakanın tahakkukunu gösteriyorlar.
  \Sekizinci Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mesh ve duâsıyla, sütsüz ve kısır keçilerin; mübârek elinin temâsıyla ve duâsıyla, sütlü, hem çok sütlü olmaları misâlleri ve cüz'iyâtları çoktur. Biz, yalnız meşhûr ve kat'î iki-üç misâli, nümûne olarak zikrediyoruz:
  \Birincisi:>Ehl-i siyerin bütün mu'teber kitapları haber veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebû Bekiri's-Sıddık ile beraber hicret ederken, Âtiket Binti'l-Huzâiye denilen Ümm-ü Ma'bed hânesine gelmişler. Gayet zaîf, sütsüz, kısır bir keçi orada vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ümm-ü Ma'bed'e fermân etti: "Bunda süt yok mudur?" Ümmü Ma'bed demiş ki: "Bunun vücûdunda kan yoktur; nereden süt verecek!" Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm gidip o keçinin beline elini sürmüş, memesini de meshetmiş, duâ etmiş. Sonra demiş: "Kap getiriniz, sağınız!" Sağdılar, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebû Bekiri's-Sıddık ile içtikten sonra, o hâne halkı da doyuncaya kadar içmişler. O keçi kuvvetlenmiş, öyle de mübârek kalmış.
  \İkincisi:>Şât-ı İbn-i Mes'ûd'un meşhûr kıssasıdır ki: İbn-i Mes'ûd, İslâm olmadan evvel, bazıların çobanı idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Ebû Bekiri's-Sıddık ile beraber, İbn-i Mes'ûd'un keçileriyle bulunduğu yere gitmişler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, İbn-i Mes'ûd'dan süt istemiş. O da demiş: "Keçiler benim değil, başkasının malıdırlar." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm demiş: "Kısır, sütsüz bir keçi bana getir." O da iki senedir teke görmemiş bir keçi getirdi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm eliyle onun memesine meshedip duâ etmiş. Sonra sağmışlar, hàlis bir süt almışlar, içmişler. İbn-i Mes'ûd bu mu'cizeyi gördükten sonra îmân etmiş.
  \Üçüncüsü:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın murdiası yani süt annesi olan Halîme-i Sa'diye'nin keçilerinin kıssa-i meşhûresidir ki; o kabilede bir derece kahtlık vardı. Hayvanat zaîf ve sütsüz oluyordular ve tok
#143
 oluncaya kadar yemiyorlardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm oraya, süt annesinin yanına gönderildiği zaman, onun bereketiyle, Halîme-i Sa'diye'nin keçileri, akşam vakti, başkalarının hilâfına olarak, hem tok ve memeleri dolu olarak geliyorlardı.
   İşte bunun gibi siyer kitaplarında daha başka cüz'iyâtları var; fakat bu nümûneler, asıl maksada kâfîdir.
  \Dokuzuncu Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bazı zâtların başını ve yüzünü mübârek eliyle meshedip duâ ettikten sonra, zâhir olan hàrikaların çok cüz'iyâtından iştihâr bulmuş birkaçını nümûne olarak beyân ediyoruz.
  \Birincisi:>Umeyr İbn-i Sa'd'ın başına elini sürmüş, duâ etmiş. Seksen yaşında o adam, o duânın bereketiyle, öldüğü vakit başında beyaz yoktu.
  \İkincisi:>Kays İbn-i Zeyd'in başına elini koyup, meshedip duâ etmiş. O duânın bereketiyle, yüz yaşına girdiği vakit, meshin te'siriyle, bütün başı beyaz, yalnız Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın elini koyduğu yer simsiyah olarak kalmış.
  \Üçüncüsü:>Abdurrahman İbn-i Zeyd İbni'l-Hattâb, hem küçük, hem çirkin idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, eli ile başını meshedip duâ etmiş. O duânın bereketiyle, kàmetçe en bâlâ kàmet ve sûretçe en güzel bir sûrete girmiş.
  \Dördüncüsü:>Âiz İbn-i Amr'ın Gazve-i Huneyn'de yüzü yaralanmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; eliyle yüzündeki kanı silmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın elinin temâs ettiği yer, parlak bir nurâniyet vermiş ki, muhaddisler
~كَغُرَّةِ الْفَرَسِ|1069@
 tâbir etmişler. Yani, doru atın alnındaki beyaz gibi, temâs yeri öyle parlıyordu.
  \Beşincisi:>Katâde İbn-i Milhân'ın yüzüne elini sürmüş, duâ etmiş. Katâde'nin yüzü ayna gibi parlamaya başlamış.
  \Altıncısı:>Ümmü'l-Mü'minîn Ümm-ü Seleme'nin kızı ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın üvey kızı Zeyneb'e, küçükken, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onun yüzüne abdest suyu atıp taltif etmiş. O suyun temâsından sonra, Zeyneb'in hüsün ve cemâli acîb sûret almış, bedîü'l-cemâl olmuş.
   İşte şu cüz'iyâtlar gibi daha çok misâller var. Onların çoğunu eimme-i hadîs nakletmişler. Bu cüz'iyâtın herbirini, haber-i vâhid ve zaîf farzetsek dahi, yine mecmûu, manevî bir tevâtür hükmünde, mutlak bir mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı gösterir. Çünkü bir hâdise, ayrı ayrı ve çok sûretlerle nakledilse asıl hâdisenin vukû'u kat'î olur.
#144
   Sûretlerin herbiri zaîf dahi olsa, yine asıl hâdiseyi isbât ediyor. Meselâ; bir gürültü işitildi, bazılar dediler ki, filân ev harâb oldu; diğeri, başka ev harâb oldu dedi; daha başkası, başka bir evi söyledi ve hâkezâ... Herbir rivâyet, haber-i vâhid de, zaîf de, hilâf-ı vâki de olabilir. Fakat asıl vâkıa ki; bir ev harâb olmuş, o kat'îdir; onda bütün müttefiktirler. Hâlbuki bahsettiğimiz şu altı cüz'iyât; hem sahîhtirler, hem bazıları şöhret derecesine çıkmışlar. Farazâ bunların herbirini zaîf addetsek, temsîlde mutlak bir hâne harâb olması gibi, yine cüz'iyâtın mecmûunda, mutlak bir mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın vücûdunu kat'iyyen gösterir.
   İşte, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mu'cizât-ı bâhiresi, her bir nev'ide kat'î olarak mevcûddur. Cüz'iyâtı dahi, o küllî ve mutlak mu'cizenin sûretleri veyâhut nümûneleridir. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, nasıl ki eli, parmakları, tükürüğü, nefesi, sözü yani duâsı, çok mu'cizâtın mebde'i oluyor; aynen öyle de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın sâir letâifi ve duyguları ve cihâzâtı, çok hàrikalara medârdır. Kütüb-ü siyer ve tarih, o hàrikaları beyân etmişler; sîret ve sûret ve duygularında, çok delâil-i nübüvvet bulunduğunu göstermişler...
  `ONBEŞİNCİ İŞÂRET:>
   Nasıl ki taşlar, ağaçlar, kamer, güneş onu tanıyorlar; birer mu'cizesini göstermekle, nübüvvetini tasdik ediyorlar;\öyle de.. hayvanat tâifesi, ölüler tâifesi, cinler tâifesi, melâikeler tâifesi>O Zât-ı Mübâreki tanıyorlar ve nübüvvetini tasdik ediyorlar ki; onlar, onu tanıdıklarını, herbir tâifesi, bazı mu'cizâtını göstermekle gösteriyorlar ve nübüvvetinin tasdikini ilân ediyorlar. Şu\Onbeşinci İşâret'in>üç şûbesi var:
  \Birinci Şûbesi:>Hayvanat cinsi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanıyorlar ve mu'cizâtını da izhâr ediyorlar. Şu şûbenin çok misâlleri var. Biz yalnız burada, meşhûr ve manevî tevâtür derecesinde kat'î olmuş veya muhakkìkîn-i eimmenin makbûlü olmuş veya ümmet telâkki-i bilkabûl etmiş olan bir kısım hâdiseleri, nümûne olarak zikredeceğiz:
  \Birinci Hâdise:>Manevî tevâtür derecesinde bir şöhretle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebû Bekiri's-Sıddık ile, küffarın takibinden kurtulmak için tahassun ettikleri Gâr-ı Hirâ'nın kapısında, iki nöbetçi gibi, iki güvercin gelip beklemeleri ve örümcek dahi, perdedâr gibi, hàrika bir tarzda, kalın bir ağ ile mağara kapısını örtmesidir. Hattâ rüesâ-yı Kureyş'ten, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın eli ile, Gazve-i Bedir'de öldürülen Übeyy İbn-i Halef mağaraya bakmış. Arkadaşları demişler: "Mağaraya girelim." O demiş: "Nasıl girelim? Burada bir ağ görüyorum ki: Hazret-i Muhammed tevellüd etmeden bu ağ yapılmış gibidir. Bu iki güvercin, işte orada duruyor, adam olsa orada dururlar mı?"
#145
   İşte bunun gibi, mübârek güvercin tâifesi, Feth-i Mekkede dahi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın başı üzerinde gölge yaptıklarını, İmâm-ı Celîl İbn-i Veheb naklediyor.
   Hem nakl-i sahîh ile Hazret-i Âişe-i Sıddıka haber veriyor ki: "Güvercin gibi, Dâcin denilen bir kuş hânemizde vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hazır olsa idi, hiç debelenmezdi, sükûtla dururdu. Ne vakit Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çıksa idi, o kuş, başlardı harekete; giderdi, gelirdi.. hiç durmuyordu." Demek o kuş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı dinliyordu, huzurunda temkin ile sükût ederdi.
  \İkinci Hâdise:>Beş-altı tarîkle, manevî bir tevâtür hükmünü almış kurt hâdisesidir ki; bu kıssa-i acîbe, çok tarîklerle meşhûr sahâbelerden nakledilmiş. Ezcümle: Ebû Saidi'l-Hudrî ve Seleme İbni'l-Ekva' ve İbn-i Ebî Veheb ve Ebû Hureyre ve bir vak'a sâhibi çoban Uhbân gibi müteaddid tarîklerle haber veriyorlar ki: Bir kurt, keçilerden birisini tutmuş, çoban, kurdun elinden kurtarmış. Zi'b demiş: "Allah'tan korkmadın, benim rızkımı elimden aldın!" Çoban demiş: "Acâib, zi'b konuşur mu?" Zi'b ona demiş: "Acîb senin hâlindedir ki, bu yerin arka tarafında bir Zât var ki; sizi Cennete dâvet ediyor, peygamberdir, onu tanımıyorsunuz?!" Bütün tarîkler kurdun konuşmasında müttefik olmakla beraber, kuvvetli bir tarîk olan Ebû Hureyre, ihbarında diyor ki: Çoban kurda demiş: "Ben gideceğim; fakat kim benim keçilerime bakacak?" Zi'b demiş: "Ben bakacağım." Çoban ise, çobanlığı kurda devredip gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı görmüş, îmân etmiş, dönüp gitmiş. Zi'bi, çoban bulmuş. Zâyiât yok. Bir keçi ona kesmiş, çünkü ona üstadlık etmiş.
   Bir tarîkte; rüesâ-yı Kureyş'ten Ebû Süfyân ile Safvan, bir kurdu gördüler, bir ceylanı takib edip Harem-i Şerîf'e girdi. Kurt dönmüş; sonra taaccüb etmişler. Kurt konuşmuş, risalet-i Ahmediye'yi haber vermiş. Ebû Süfyân, Safvan'a demiş ki: "Bu kıssayı kimseye söylemeyelim; korkarım, Mekke boşalıp onlara iltihak edecekler."
   Elhâsıl; kurt kıssası kat'î ve manevî mütevâtir gibi kanâat verir.
  \Üçüncü Hâdise:>Beş-altı tarîkle, mühim sahâbelerden nakledilen cemel hâdisesidir ki: Ezcümle, Ebû Hureyre ve Sa'lebe İbn-i Mâlik ve Câbir İbn-i Abdullâh ve Abdullâh İbn-i Cafer ve Abdullâh İbn-i Ebî Evfâ gibi müteaddid tarîkler ve o tarîklerin başındaki sahâbeler, müttefikan haber veriyorlar ki: Deve gelmiş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a tahiye-i ikram nev'inden secde edip konuşmuş. Ve birkaç tarîkte haber veriliyor ki: O deve; bir bağda kızmış, vahşî olmuş, yanına kimseyi sokmuyor, hücum ediyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm girdi; deve geldi,
#146
 ikramen secde etti, yanında ıhdı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm yular taktı. Deve, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a dedi: "Beni çok meşakkatli şeylerde çalıştırdılar, şimdi de beni kesmek istiyorlar. Onun için kızdım." Deve sâhibine söyledi: "Böyle midir?" "Evet" dediler.
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Adbâ ismindeki devesi, vefât-ı Nebevîden sonra kederinden ne yedi, ne içti, tâ öldü. Hem o deve, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile, mühim bir kıssayı konuştuğunu, Ebû İshak-ı İsferânî gibi bazı mühim imâmlar haber vermişler.
   Hem nakl-i sahîh ile; Câbir İbn-i Abdullâh'ın bir seferde devesi çok yorulmuştu, daha yürüyemiyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o deveye ufak bir dürtmek ile dürttü; o deve, o iltifat-ı Ahmedî'den o kadar bir çeviklik, bir sevinçlik peydâ etti ki; daha sür'atinden dizgini zaptedilmiyor, yolda yetişilmiyordu, Hazret-i Câbir haber veriyor.
  \Dördüncü Hâdise:>Başta İmâm-ı Buhârî, eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: Bir defa, gecede, Medine-i Münevvere'nin haricinde, düşman hücum ediyor gibi mühim bir hâdise işâa edildi. Sonra cesur atlılar çıktılar, gittiler. Yolda görüyorlar, bir zât geliyor. Baktılar, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Fermân etmiş: "Bir şey yoktur." Meşhûr Ebû Talha'nın atına binip, şecâat-i kudsiyesi muktezâsınca, herkesten evvel gitmiş, tahkîk etmiş ve dönmüştü. Ebû Talha'ya fermân etmiş:
~وَجَدْتُ فَرَسَكَ بَحْرًا|1070@
   Yani: "Senin atın sarsmadan, gayet çabuktur."  Hâlbuki Ebû Talha'nın atı, katûf tâbir edilen, yürüyüşsüz kısmından idi. O geceden sonra, hiçbir at ona karşı yürüyüşte mukàbele edemiyordu.
   Hem nakl-i sahîh ile; bir defa, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm seferde namaz kılacak vaktinde atına dedi: "Dur!" O da durdu. Namaz bitinceye kadar hiçbir a'zâsını kımıldatmadı.
  \Beşinci Hâdise:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârı Sefîne, Yemen vâlisi Muâz İbn-i Cebel'in yanına gitmek için, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan emir alıp gitmiş. Yolda bir arslan rast gelmiş. O Sefîne, ona demiş: "Ben, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârıyım." Arslan, ses verip ayrılmış, ilişmemiş. Diğer bir tarîkte haber veriyorlar ki: Sefîne döndüğü vakit yolu kaybetmiş, bir arslana rast gelmiş; arslan ona ilişmemekle beraber, yolu da göstermiş.
   Hem Hazret-i Ömer'den haber veriyorlar ki; demiş: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına bir bedevî geldi. Arapça "dabb" denilen bir susmar, yani keler elinde idi. Dedi: "Eğer bu hayvan sana şehâdet etse, ben sana îmân getiririm; yoksa îmân getirmem." Resûl-i Ekrem
#147
   Aleyhissalâtü Vesselâm, o hayvandan sordu; o susmar, fasîh bir dille, risaletine şehâdet etti."
   Hem Ümmü'l-mü'minîn Ümm-ü Seleme haber veriyor ki: Bir ceylan, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile konuşmuş ve risaletine şehâdet etmiş.
   İşte bunun gibi çok misâller var. Hem de, kat'î şöhret bulmuş birkaç nümûneyi gösterdik. Ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımayana ve itâat etmeyene deriz:
  \Ey insan! İbret alınız… Kurt, arslan, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanıyor, itâat ediyorlar. Sizlerin; hayvandan, kurttan aşağı düşmemeye çalışmanız iktiza eder!..>
  \İkinci Şûbe:>Cenazelerin ve cinlerin ve melâikelerin, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımalarıdır. Bunun da çok hâdiseleri var. Nümûne için, şöhret bulmuş ve mevsuk imâmlar haber vermiş birkaç nümûneyi, evvelâ cenazelerden göstereceğiz. Amma cin ve melâike ise; o mütevâtirdir. Onların misâlleri bir değil, bindir.
  \İşte ölülerin konuşması misâllerinden:>
  \Birincisi şudur ki:>Ulemâ-i zâhir ve bâtının, Tâbiîn zamanında en büyük reisi ve İmâm-ı Ali'nin mühim ve sâdık bir şâkirdi olan Hasan-ı Basrî haber veriyor ki: "Bir adam, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına gelerek, ağlayıp sızladı. Dedi: "Benim küçük bir kızım vardı, şu yakın derede öldü, oraya attım." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona acıdı. Ona dedi: "Gel oraya gideceğiz." Gittiler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o ölmüş kızı çağırdı: "Yâ filâne!" dedi. Birden o ölmüş kız,
~لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ|@
 dedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti: "Tekrar peder ve vâlidenin yanına gelmeyi arzu eder misin?" O dedi: "Yok, ben onlardan daha hayırlısını buldum!"
  \İkincisi:>İmâm-ı Beyhakî ve İmâm-ı İbn-i Adiyy gibi bazı mühim imâmlar, Hazret-i Enes İbn-i Mâlik'ten haber veriyorlar ki: Enes demiş: "Bir ihtiyare kadının bir tek oğlu vardı, birden vefât etti. O sâliha kadın, çok müteessir oldu, dedi: 'Yâ Rab! Senin rızân için, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bîatı ve hizmeti için hicret edip buraya geldim. Benim hayatımda istirahatimi te'min edecek tek evlâdcığımı, O Resûlün hürmetine bağışla!' Enes der: "O ölmüş adam kalktı, bizimle yemek yedi."
   İşte şu hâdise-i acîbeye işâret ve ifâde eden, İmâm-ı Busayrî'nin Kaside-i Bürde'de şu fıkrasıdır:
#148
~لَوْ نَاسَبَتْ قَدْرَهُ اٰيَاتُهُ عِظَمًا   *   اَحْيَى اسْمُهُ حِينَ يُدْعَى دَارِسَ الرِّمَمِ|1071@
   Yani: "Eğer alâmetleri, onun kadrine muvâfık derecesinde azametini ve makbûliyetini gösterse idiler; değil yeni ölmüşler, belki onun ismiyle çürümüş kemikler de ihyâ edilebilirdi."
  \Üçüncü Hâdise:>Başta İmâm-ı Beyhakî gibi râviler, Abdullâh İbn-i Ubeydullâhi'l-Ensârî'den haber veriyorlar ki, Abdullâh demiş: "Sâbit İbn-i Kays İbn-i Şemmas'ın Yemâme Harbi'nde şehîd düştüğü ve kabre koyduğumuz vakit, ben hazırdım. Kabre konurken, birden ondan bir ses geldi:
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ وَاَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ وَعُمَرُ الشَّهِيدُ وَعُثْمَانُ الْبَرُّ الرَّحِيمُ|1072@
 dedi. Sonra açtık, baktık; ölü, cansız." İşte o vakit, daha Hazret-i Ömer hilâfete geçmeden, şehâdetini haber veriyor.
  \Dördüncü Hâdise:>İmâm-ı Taberânî ve Ebû Nuaym, delâil-i Nübüvvette, Nu'man İbn-i Beşîr'den haber veriyorlar ki: "Zeyd İbn-i Harice, çarşı içinde, birden düşüp vefât etti. Eve getirdik. Akşam ve yatsı arasında etrafında kadınlar ağlarken birden
~اَنْصِتُوا|@
   ...
~اَنْصِتُوا|@
   ...  "Susunuz!" dedi. Sonra, fasîh bir lisânla:
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1074@
 diyerek bir mikdar konuştu. Sonra baktık ki; cansız, vefât etmiş."
  \İşte, cansız cenazeler Onun risaletini tasdik etse; canlı olanlar tasdik etmese, elbette o "cânî" canlılar, cansızlardan daha cansız ve ölülerden daha ölüdürler!..>
   Amma; melâikelerin, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a hizmeti ve görünmesi ve cinnîlerin Ona îmân ve itâati, mütevâtirdir. Nass-ı Kur'ân ve çok âyâtla musarrahtır. Gazve-i Bedir'de beşbin melâike – nass-ı Kur'ân ile – önde, sahâbeler gibi ona hizmet edip, asker olmuşlar. Hattâ o melekler, melâikeler içinde, ashâb-ı Bedir gibi şeref kazanmışlar. Şu mes'elede iki cihet var:
  \Birisi:>Cin ve melâikenin tâifeleri, hayvan ve insanın tâifeleri gibi, vücûdları kat'î ve bizimle münâsebetdâr olduğu, Yirmidokuzuncu Söz'de, iki kere iki dört eder derecesinde bir kat'iyyetle isbât etmişiz. Onların isbâtını, o Söz'e havâle ederiz.
  \İkinci Cihet:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın şerefiyle, eser-i mu'cizesi olarak, efrâd-ı ümmeti, onları görmek ve konuşmaktır.
#149
   İşte, başta Buhârî ve İmâm-ı Müslim, eimme-i hadîs, müttefikan haber veriyorlar ki: Bir defa melek, yani Hazret-i Cebrâil, beyaz libâslı bir insan sûretinde gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, sahâbeleri içinde otururken, yanına gitmiş, demiş:
~مَا الْاِسْلَامُ،  وَمَا الْاِيمَانُ،  وَمَا الْاِحْسَانُ؟|1075@
   Yani: "Îmân, İslâm, ihsân nedir? Ta'rif et." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ta'rif etmiş. Oradaki cemâat-i sahâbe, hem ders almış, hem de o zâtı iyi görmüşler. O zât, misâfir gibi görünürken, üstünde alâmet-i sefer eseri hiç yoktu. Kalktı, birden kayboldu. O vakit Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş ki: "Size ders vermek için Cebrâil böyle yaptı."
   Hem haber-i sahîh ile ve haber-i kat'î ile ve manevî tevâtür derecesinde, eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: Hazret-i Cebrâil'i çok defa, hüsn-ü cemâl sâhibi olan Dihye sûretinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında sahâbeler görüyorlardı.
   Ezcümle, Hazret-i Ömer ve İbn-i Abbâs ve Üsâme İbn-i Zeyd ve Hâris ve Âişe-i Sıddıka ve Ümm-ü Seleme, kat'iyyen sâbittir ki, bunlar kat'iyyen haber veriyorlar ki; "Biz, Hazret-i Cebrâil'i Dihye sûretinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında çok görüyoruz." Acaba hiç mümkün müdür ki, bu zâtlar, görmeden, "görüyoruz" desinler?..
   Hem nakl-i sahîh-i kat'î ile, Aşere-i Mübeşşere'den, İran Fâtihi Sa'd İbn-i Ebî Vakkâs haber veriyor ki: "Gazve-i Uhud'da, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın iki tarafında, iki beyaz libâslı, ona nöbetdar gibi, muhâfız sûretinde gördük. İkisi de anlaşıldı ki, meleklerdir ve Hazret-i Cebrâil ile Mîkâil olduğunu anladık." Acaba böyle bir kahraman-ı İslâm "gördük" dese, görmemek mümkün müdür?
   Hem Ebû Süfyân İbn-i Hâris İbn-i Abdülmuttalib (ammizâde-i Nebevî) – nakl-i sahîh ile – haber veriyor ki: "Gazve-i Bedir'de, gök ile yer arasında, beyaz libâslı atlı zâtları gördük."
   Hem Hazret-i Hamza Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan niyâz etti ki: "Ben Cebrâil'i görmek istiyorum." Kâbe'de ona gösterdi. Dayanamadı, bî-hûş oldu, yere düştü.
   Bu çeşit melâikeleri görmek vukûâtı çoktur.\Bütün bu vukûât, bir nev'i mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı gösteriyor ve delâlet ediyor ki; Onun misbâh-ı nübüvvetine, melâikeler dahi pervânelerdir.>
   Cinnîler ise, onlar ile görüşmek ve görmek, değil sahâbeler, belki avâm-ı ümmet dahi çokları ile görüşmeleri çok vukû' buluyor. Fakat en kat'î, en sahîh haber ile, eimme-i hadîs bize diyorlar ki; İbn-i Mes'ûd:
#150
   "Batn-ı Nahl'de ecinnîlerin ihtidâsı gecesinde, ecinnîleri gördüm ve Sûdan kabilesinden Zut denilen uzun boylu tâifeye benzettim, onlara benziyordular."
   Hem meşhûrdur ve hadîs imâmları tahric ve kabûl ettikleri Hazret-i Hâlid İbn-i Velîd vak'asıdır ki; Uzzâ denilen sanemi tahrib ettikleri vakit, siyah bir kadın şeklinde, o sanem içinden bir cinniye çıktı. Hazret-i Hâlid, bir kılınç ile o cinniyeyi iki parça etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o hâdise için fermân etmiş ki: "Uzzâ sanemi içinde ona ibâdet ediliyordu, daha ona ibâdet edilmez."
   Hem Hazret-i Ömer'den meşhûr bir haberdir ki, demiş: "Biz Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında iken, ihtiyar şeklinde, elinde bir asâ, "Hâme" isminde bir cinnî geldi, îmân etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona, kısa sûrelerden birkaç sûreyi ders verdi. Dersini aldı, gitti." Şu âhirki hâdiseye, çendan bazı hadîs imâmları ilişmişler; fakat mühim imâmlar, sıhhatine hükmetmişler. Her ne ise, bu nev'ide uzun söylemeye lüzum yok; misâlleri çoktur.
   Hem deriz ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nuruyla, terbiyesiyle ve Onun arkasında gitmesiyle, binler Şeyh-i Geylânî gibi aktâblar, asfiyâlar; melâikeler ve cinler ile görüşmüşler ve konuşuyorlar ve bu hâdise, yüz tevâtür derecesinde ve çok kesrettedir. Evet Ümmet-i Muhammed'in (A.S.M.) melâike ve cinlerle temâsları ve tekellümleri ise, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın terbiye ve irşad-ı i'câzkârânesinin bir eseridir.
  \Üçüncü Şûbe:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hıfzı ve ismeti, bir mu'cize-i bâhiredir
~﴿ وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ ﴾|1076@
   âyet-i kerîmesinin hakikat-i bâhiresi, çok mu'cizâtı gösterir. Evet, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çıktığı vakit, değil yalnız bir tâifeye, bir kavme, bir kısım ehl-i siyasete veya bir dine; belki umum pâdişahlara ve umum ehl-i dine tek başıyla meydân okudu. Hâlbuki onun amucası, en büyük düşman ve kavim ve kabilesi düşman iken; yirmiüç sene nöbetdarsız, tekellüfsüz, muhâfazasız ve pek çok defa sû-i kasda ma'rûz kaldığı hâlde, kemâl-i saâdetle, rahat döşeğinde vefât edip, mele-i a'lâya çıkmasına kadar, hıfz ve ismeti,
~﴿ وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ ﴾|1076@
 ne kadar kuvvetli bir hakikati ifâde ettiğini ve ne kadar metîn bir nokta-i istinâd olduğunu, güneş gibi gösterir. Biz, yalnız nümûne için, kat'iyyet kesbetmiş birkaç hâdiseyi zikredeceğiz:
#151
  \Birinci Hâdise:>Ehl-i siyer ve hadîs, müttefikan haber veriyorlar ki: Kureyş kabilesi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı öldürtmek için, kat'î ittifak ettiler; hattâ insan sûretine girmiş bir şeytanın tedbiriyle, Kureyş içine fitne düşmemek için, her kabileden lâakal bir adam içinde bulunup, ikiyüze yakın, Ebû Cehil ve Ebû Leheb'in taht-ı hükmünde olarak, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hâne-i saâdetini bastılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında Hazret-i Ali vardı. Ona dedi: "Sen, bu gece benim yatağımda yat." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm beklemiş, tâ Kureyş gelmiş, bütün hânenin etrafını tutmuşlar. O vakit çıktı, bir parça toprak başlarına attı; hiçbirisi Onu görmedi. İçlerinden çıktı gitti. Gâr-ı Hirâ'da iki güvercin ve bir örümcek, bütün Kureyş'e karşı Ona nöbetdar olup, muhâfaza ettiler.
  \İkinci Hâdise:>Vâkıât-ı kat'iyyedendir ki, mağaradan çıkıp Medine tarafına gittikleri vakit, Kureyş rüesâsı, mühim bir mal mukâbilinde, Sürâka isminde gayet cesur bir adamı gönderdiler; tâ takib edip, onları öldürmeye çalışsın. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebû Bekir-i Sıddık ile beraber gârdan çıkıp giderken gördüler ki Sürâka geliyor. Ebû Bekir-i Sıddık telâş etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, mağarada dediği gibi:
~﴿ لَا تَحْزَنْ اِنَّ اللّٰهَ مَعَنَا ﴾|1077@
 dedi. Sürâka'ya bir baktı; Sürâka'nın atının ayakları yere saplandı kaldı. Tekrar kurtuldu, yine takib etti. Tekrar atının ayaklarının saplandığı yerden duman gibi bir şey çıkıyordu. O vakit anladı ki: Ne onun elinden ve ne de kimsenin elinden gelmez ki, Ona ilişsin. "El aman!" dedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm aman verdi. Fakat dedi: "Git öyle yap ki, başkası gelmesin!"
   Şu hâdise münâsebetiyle bunu da beyân ederiz ki; sahîh bir sûrette haber veriyorlar: Bir çoban, onları gördükten sonra Kureyş'e haber vermek için Mekke'ye gitmiş. Mekke'ye dâhil olduğu vakit, ne için geldiğini unutmuş. Ne kadar çalışmış ise, hâtırına getirememiş. Mecbur olmuş dönmüş. Sonra anlamış ki, ona unutturulmuş.
  \Üçüncü Hâdise:>Gazve-i Gatafan ve Enmar'da, müteaddid tarîklerle eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: Gavres isminde cesur bir kabile reisi, kimse görmeden, tam Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın başı üzerine gelerek, yalın kılınç elinde olduğu hâlde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a dedi: "Kim seni benden kurtaracak?" Demiş:  "Allah!" Sonra böyle duâ etti:
~اَللّٰهُمَّ اكْفِنِيهِ بِمَا شِئْتَ|1078@
   Birden o Gavres;  iki omuzu ortasında gâibden bir darbe yer, o kılınç elinden düşer, yere yuvarlanır. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm kılıncı eline alır,
#152
   "Şimdi seni kim kurtaracak?" der. Sonra affeder. O adam gider tâifesine. O pek cür'etkâr, cesur adama herkes hayrette kalır: "Ne oldu sana; ne için bir şey yapamadın?" dediler. O dedi: "Hâdise böyle oldu. Ben şimdi, insanların en iyisinin yanından geliyorum."
   Hem şu hâdise gibi, Gazve-i Bedir'de bir münâfık, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı bir gaflet vaktinde, kimse görmeden, tam arkasından kılınç kaldırıp vururken, birden Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bakmış. O, titreyip, kılınç elinden yere düşmüş.
  \Dördüncü Hâdise:>Manevî tevâtüre yakın bir şöhretle ve ekser ehl-i tefsirin;
~﴿ اِنَّا جَعَلْنَا فِٓى اَعْنَاقِهِمْ اَغْلَالًا فَهِىَ اِلَى الْاَذْقَانِ فَهُمْ مُقْمَحُونَ  *  وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ اَيْدِيهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَاَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ ﴾|1079@
   âyetinin sebeb-i nüzûlü ve ehl-i tefsir allâmeleri ve ehl-i hadîs imâmları haber veriyorlar ki: Ebû Cehil yemîn etmiş ki: "Ben, secdede Muhammed'i görsem, bu taşla onu vuracağım." Büyük bir taş alıp gitmiş. Secdede gördüğü vakit kaldırıp vurmakta iken, elleri yukarıda kalmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, namazı bitirdikten sonra kalkmış; Ebû Cehil'in eli çözülmüş. O ise; ya Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın müsâadesiyle veyâhut ihtiyaç kalmadığından çözülmüş.
   Hem yine Ebû Cehil kabilesinden – bir tarîkte – Velîd İbn-i Muğîre, yine Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı vurmak için, büyük bir taşı alıp secdede iken vurmaya gitmiş; gözü kapanmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı Mescid-i Haram'da görmedi, geldi. Onu gönderenleri de görmüyordu; yalnız seslerini işitiyordu. Tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm namazdan çıktı, ihtiyaç kalmadığından, onun gözü de açıldı.
   Hem nakl-i sahîh ile Ebû Bekir-i Sıddık'tan haber veriyorlar ki: Sûre-i
~﴿ تَبَّتْ يَدَٓا اَبِى لَهَبٍ ﴾|1080@
 nâzil olduktan sonra, Ebû Leheb'in karısı Ümm-ü Cemîl denilen
~﴿ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ ﴾|@
 bir taş alıp, Mescid-i Haram'a gelmiş. Ebû Bekir ile Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, orada oturuyorlarmış. Gözü, Ebû Bekir-i Sıddık'ı görüyor, soruyor: "Yâ Ebâ Bekir! Senin arkadaşın nerede? Ben işitmişim ki, beni hicvetmiş. Ben görsem, bu taşı ağzına vuracağım." Yanında iken Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı görmemiş. Elbette hıfz-ı İlâhîde olan bir Sultan-ı Levlâk'i, böyle bir Cehennem oduncusu, Onun huzuruna girip göremez. Ağzına mı düşmüş!..
#153
  \Beşinci Hâdise:>Haber-i sahîh ile haber veriliyor ki: Âmir İbn-i Tufeyl ve Erbed İbn-i Kays, ikisi ittifak ederek Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına gitmişler. Âmir demiş: "Ben Onu meşgul edeceğim, sen Onu vuracaksın!" Sonra bakıyor ki, bir şey yapmıyor. Gittikten sonra arkadaşına dedi: "Neden vurmadın?" Dedi: "Nasıl vuracağım, ne kadar niyet ettim, bakıyorum ki, ikimizin ortasına sen geçiyorsun. Seni nasıl vuracağım?"
  \Altıncı Hâdise:>Nakl-i sahîh ile haber veriliyor ki: Gazve-i Uhud'da veya Huneyn'de Şeybe İbn-i Osman el-Hacebî – ki, Hazret-i Hamza, onun hem amucasını, hem pederini öldürmüştü – intikamını almak için, gizli geldi. Tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın arkasından yalın kılınç kaldırdı. Birden kılınç elinden düştü. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona baktı, elini göğsüne koydu. Şeybe der ki:\"O dakikada dünyada ondan daha sevgili adam bana olmazdı.">Îmâna geldi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etti: "Haydi git, harbet!" Şeybe dedi: "Ben gittim, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm önünde harbettim.\Eğer o vakit pederim de rastgelseydi, vuracaktım.>"
   Hem Feth-i Mekke gününde Fedâle nâmında birisi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına, vurmak niyetiyle geldi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona bakıp tebessüm etti, "Nefsinle ne konuştun?" dedi ve Fedâle için taleb-i mağfiret etti. Fedâle, îmâna geldi ve dedi ki: "O vakit ondan daha ziyâde dünyada sevgilim olmazdı."
  \Yedinci Hâdise:>– Nakl-i sahîh ile – Yahudîler, sû-i kasd niyetiyle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın oturduğu yere, üstünden büyük bir taş atmak ânında, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm o dakikada hıfz-ı İlâhî ile kalkmış; o sû-i kasd de akîm kalmış.
   Bu yedi misâl gibi çok hâdiseler vardır. Başta İmâm-ı Buhârî ve İmâm-ı Müslim ve eimme-i hadîs, Hazret-i Âişe'den naklediyorlar ki:
~﴿ وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ ﴾|1076@
   âyeti nâzil olduktan sonra, arasıra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı muhâfaza eden zâtlara fermân etti:
~يَا اَيُّهَا النَّاسُ انْصَرِفُوا فَقَدْ عَصَمَنِى رَبِّى عَزَّ وَجَلَّ|1081@
   Yani:\"Nöbetdarlığa lüzum yok; benim Rabbim, beni hıfzediyor.">
  \İşte şu " Risale "de, baştan buraya kadar gösteriyor ki: Şu kâinâtın her nev'i, her âlemi; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanır, alâkadardır. Herbir nev'-i kâinâtta, Onun mu'cizâtı görünüyor. Demek O Zât-ı Ahmediye (A.S.M.) Cenâb-ı Hakk'ın – fakat kâinâtın>
#154
  \Hàlık'ı itibariyle ve bütün mahlûkatın Rabbi ünvânıyla – memurudur ve resûlüdür.>Evet, nasıl ki bir pâdişahın büyük ve müfettiş bir memurunu herbir dâire bilir ve tanır; hangi dâireye girse, onunla münâsebetdâr olur; çünkü, umumun pâdişahı nâmına bir memuriyeti var. Eğer, meselâ yalnız adliye müfettişi olsa, o vakit adliye dâiresiyle münâsebetdâr olur. Başka dâireler onu pek tanımaz. Ve askeriye müfettişi olsa, mülkiye dâiresi onu bilmez. Öyle de, anlaşılıyor ki; bütün devâir-i saltanat-ı İlâhiyede, melekten tut, tâ sineğe ve örümceğe kadar herbir tâife, Onu tanır ve bilir veya bildirilir. Demek, Hâtemü'l-Enbiyâ ve Resûl-i Rabbi'l-Âlemîn'dir. Ve umum enbiyânın fevkınde risaletinin şümûlü var.
  `ONALTINCI İŞÂRET:>
   İrhâsat denilen; bi'set-i nübüvvetten evvel, fakat nübüvvetle alâkadar olarak vücûda gelen hàrikalar dahi, delâil-i nübüvvettir. Şu da üç kısımdır:
  `BİRİNCİ KISIM:>
   Nass-ı Kur'ân'la; Tevrat, İncil, Zebûr ve Suhuf-u Enbiyâ'nın, nübüvvet-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'a dair verdikleri haberdir.
  \Evet, mâdem o kitaplar semâvîdirler ve mâdem o kitab sâhibleri enbiyâdırlar; elbette ve herhalde, onların dinlerini nesheden ve kâinâtın şeklini değiştiren ve yerin yarısını getirdiği bir nur ile ışıklandıran bir Zâttan bahsetmeleri, zarûrî ve kat'îdir. Evet küçük hâdiseleri haber veren o kitaplar, nev'-i beşerin en büyük hâdisesi olan hâdise-i Muhammediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı haber vermemek kàbil midir?>İşte, mâdem bilbedâhe haber verecekler, herhalde ya tekzîb edecekler, tâ ki dinlerini tahribden ve kitaplarını neshten kurtarsınlar.. veya tasdik edecekler, tâ ki o hakikatli Zât ile, dinleri hurâfâttan ve tahrifattan kurtulsun. Hâlbuki, dost ve düşmanın ittifakıyla, tekzîb emâresi hiçbir kitapta yoktur. Öyle ise, tasdik vardır. Mâdem mutlak bir sûrette tasdik vardır ve mâdem şu tasdikin vücûdunu iktiza eden kat'î bir illet ve esâslı bir sebeb vardır; biz dahi, o tasdikin vücûduna delâlet eden üç hüccet-i kàtıa ile isbât edeceğiz.
  \Birinci Hüccet:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Kur'ânın lisânıyla onlara der ki:\"Kitaplarınızda, benim tasdikim ve evsâfım vardır. Benim beyân ettiğim şeylerde, kitaplarınız beni tasdik ediyor.">
~﴿ قُلْ فَاْتُوا بِالتَّوْرٰيةِ فَاتْلُوهَٓا اِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ ﴾|@
~﴿ قُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ اَبْنَٓاءَنَا وَاَبْنَٓاءَكُمْ وَنِسَٓاءَنَا وَنِسَٓاءَكُمْ وَاَنْفُسَنَا وَاَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللّٰهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ ﴾|@
#155
  \gibi âyetlerle, onlara meydân okuyor: "Tevratınızı getiriniz, okuyunuz ve geliniz; biz çoluk ve çocuğumuzu alıp Cenâb-ı Hakk'ın dergâhına el açıp, yalancılar aleyhinde lânetle duâ edeceğiz!">diye mütemâdiyen onların başına vurduğu hâlde, hiç Yahudî bir âlim veya Nasrânî bir kıssîs, O'nun bir yanlışını gösteremedi. Eğer gösterseydi, pek çok kesrette bulunan ve pek çok inâdlı ve hasedli olan kâfirler ve münâfık Yahudîler ve bütün âlem-i küfür, her tarafta ilân edeceklerdi. Hem demiş:
  \"Ya yanlışımı bulunuz, veyâhut sizinle mahvoluncaya kadar cihad edeceğim!">Hâlbuki bunlar, harbi ve perîşaniyeti ve hicreti ihtiyar ettiler. Demek yanlışını bulamadılar. Bir yanlış bulunsaydı, onlar kurtulurlardı...
  \İkinci Hüccet:>Tevrat, İncil ve Zebûr'un ibareleri; Kur'ân gibi i'câzları olmadığından, hem mütemâdiyen tercüme tercüme üstüne olduğundan, pek çok yabânî kelimeler, içlerine karıştı. Hem müfessirlerin sözleri ve yanlış te'villeri, onların âyetleriyle iltibas edildi. Hem bazı nâdânların ve bazı ehl-i garazın tahrifatı da ilâve edildi. Şu sûrette, o kitaplarda tahrifat, tağyîrat çoğaldı. Hattâ Şeyh Rahmetullâh-i Hindî (allâme-i meşhûr) kütüb-ü sâbıkanın binler yerde tahrifatını, keşişlerine ve Yahudî ve Nasâra ulemâsına isbât ederek, iskât etmiş. İşte bu kadar tahrifatla beraber, şu zamanda dahi, meşhûr Hüseyin-i Cisrî (Rahmetullâhi Aleyh); o kitaplardan yüz on delil, nübüvvet-i Ahmediye'ye dair çıkarmıştır. "Risale-i Hamîdiye"de yazmış. O risaleyi de, Manastırlı merhum İsmail Hakkı tercüme etmiş. Kim arzu ederse, ona müracaat eder, görür.
   Hem pek çok Yahudî ulemâsı ve Nasâra ulemâsı, ikrar ve itiraf etmişler ki:\"Kitaplarımızda Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfı yazılıdır." Evet, gayr-ı müslim olarak başta meşhûr Rûm meliklerinden Hirakl itiraf etmiş, demiş ki: "Evet, İsâ Aleyhisselâm, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dan haber veriyor.">
   Hem Rûm Meliki Mukavkıs nâmında Mısır hâkimi ve ulemâ-i Yehûd'un en meşhûrlarından İbn-i Sûriyâ ve İbn-i Ahtab ve onun kardeşi Kâ'b bin Esed ve Zübeyr bin Bâtıyâ gibi meşhûr ulemâ ve reisler, gayr-ı müslim kaldıkları hâlde ikrar etmişler ki:\"Evet kitaplarımızda Onun evsâfı vardır; Ondan bahsediyorlar.">
   Hem Yehûd'un meşhûr ulemâsından ve Nasâranın meşhûr kıssîslerinden, kütüb-ü sâbıkada evsâf-ı Muhammediyeyi (A.S.M.) gördükten sonra inâdı terkedip îmâna gelenler, evsâfını Tevrat ve İncil'de göstermişler, ve sâir Yahudî ve Nasrânî ulemâsını onunla ilzam etmişler.
   Ezcümle, meşhûr Abdullâh İbn-i Selâm ve Veheb İbn-i Münebbih ve Ebû Yâsir ve Şâmul (ki bu zât, Melik-i Yemen Tübba' zamanında idi.
#156
   Tübba' nasıl gıyâben ve bi'setten evvel îmân getirmiş, Şâmul de öyle...) ve Sâ'yenin iki oğlu olan Esid ve Sa'lebe ki: İbn-i Heyban denilen bir ârif-i billâh bi'setten evvel Benî-Nadr kabilesine misâfir olmuş,
~قَرِيبٌ ظُهُورُ نَبِىٍّ هٰذَا دَارُ هِجْرَتِهِ|1083@
 demiş, orada vefât etmiş. Sonra o kabile Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile harbettikleri zaman, Esid ve Sa'lebe meydâna çıktılar, o kabileye bağırdılar:
~وَاللّٰهِ هُوَ الَّذِى عَهَدَ اِلَيْكُمْ فِيهِ ابْنُ هَيْبَانَ|1084@
   Yani:\"İbn-i Heyban'ın haber verdiği Zât budur; Onunla harbetmeyiniz!">Fakat onlar, onları dinlemediler; belâlarını buldular.
   Hem ulemâ-i Yehûd'dan İbn-i Bünyamin ve Muhayrık ve Kâ'bü'l-Ahbâr gibi çok ulemâ-i Yehûd, evsâf-ı Nebeviyeyi kitaplarında gördüklerinden, îmâna gelmişler; sâir îmâna gelmeyenleri de ilzam etmişler.
   Hem ulemâ-i Nasâradan meşhûr, bahsi geçen Buhayrâ-yı Râhib ki; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Şam tarafına amucasıyla gittiği vakit oniki yaşında idi. Buhayrâ-yı Râhib, Onun hatırı için Kureyşlileri dâvet etmiş. Baktı ki, kafileye gölge eden bir parça bulut, daha kafile yerinde gölge ediyor. "Demek aradığım adam orada kalmış!" Sonra adam göndermiş, Onu da getirtmiş. Ebû Tâlib'e demiş:\"Sen dön Mekke'ye git! Yahudîler hasûddurlar; bunun evsâfı Tevrat'ta mezkûrdur; hıyânet ederler!">
   Hem Nastûru'l-Habeşe ve Habeş reisi olan Necâşî, evsâf-ı Muhammediyeyi kitaplarında gördükleri için, beraber îmân etmişler.
   Hem Dağatır isminde meşhûr bir Nasrânî âlimi; evsâfı görmüş, îmân etmiş. Rûmlar içinde ilân etmiş, şehîd edilmiş.
   Hem Nasrânî rüesâsından Hâris İbn-i Ebî Şümeri'l-Gasânî ve Şam'ın büyük dinî reisleri ve melikleri, yani Sâhib-i İlya ve Hirakl ve İbn-i Nâtûr ve Cârud gibi meşhûr zâtlar, kitaplarında evsâfını görmüşler ve îmân etmişler. Yalnız Hirakl dünya saltanatı için îmânını izhâr etmemiş.
   Hem bunlar gibi, Selmânü'l-Fârisî, o da evvel nasrânî idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfını gördükten sonra, Onu arıyordu.
   Hem Temim nâmında mühim bir âlim, hem meşhûr Habeş Reisi Necâşî, hem Habeş nasârası, hem Necrân papazları; bütün müttefikan haber veriyorlar ki: "Biz, evsâf-ı Nebeviyeyi kitaplarımızda gördük, onun için îmâna geldik."
#157
  \Üçüncü Hüccet:>İşte bir nümûne olarak Tevrat, İncil, Zebûr'un Peygamberimiz Aleyhissalâtü Vesselâm'a ait âyetlerinin birkaç nümûnesini göstereceğiz:
  \Birincisi:>Zebûr'da şöyle bir âyet var:
~اَللّٰهُمَّ ابْعَثْ لَنَا مُقِيمَ السُّنَّةِ بَعْدَ الْفَتْرَةِ|1085@
   "Mukîmü's-Sünne" ise, ism-i  Ahmedî'dir.
   İncil'in âyeti:
~قَالَ الْمَسِيحُ اِنِّى ذَاهِبٌ اِلٰى اَبِى وَاَبِيكُمْ لِيَبْعَثَ لَكُمُ الْفَارَقْلِيطَا|@
   Yani: "Ben gidiyorum, tâ size Faraklit gelsin!" Yani, Ahmed gelsin.
   İncil'in ikinci bir âyeti:
~اِنِّى اَطْلُبُ مِنْ رَبِّى فَارَقْلِيطًا يَكُونُ مَعَكُمْ  اِلَى الْاَبَدِ|1087@
   Yani: "Ben Rabbim'den; hakkı bâtıldan farkeden bir peygamberi istiyorum ki, ebede kadar beraberinizde bulunsun." Faraklit;
~اَلْفَارِقُ بَيْنَ الْحَقِّ وَالْبَاطِلِ|@
 mânâsında peygamberin o kitaplarda ismidir.
  \Tevrat'ın âyeti:>
~اِنَّ اللّٰهَ قَالَ لِاِبْرَاهِيمَ  اِنَّ هَاجَرَ تَلِدُ وَيَكُونُ مِنْ وَلَدِهَا مَنْ يَدُهُ فَوْقَ الْجَمِيعِ وَيَدُ الْجَمِيعِ مَبْسُوطَةٌ اِلَيْهِ بِالْخُشُوعِ|1089@
   Yani:\"Hazret-i İsmail'in vâlidesi olan Hâcer, evlâd sâhibesi olacak ve onun evlâdından öyle birisi çıkacak ki, o veledin eli, umumun fevkınde olacak ve umumun eli huşû ve itâatle ona açılacak.">
  \Tevrat'ın ikinci bir âyeti:>
~وَقَالَ يَا مُوسَى اِنِّى مُقِيمٌ لَهُمْ نَبِيًّا مِنْ بَنِى اِخْوَتِهِمْ مِثْلَكَ وَاُجْرِى قَوْلِى فِى فَمِهِ وَالرَّجُلُ الَّذِى لَا يَقْبَلُ قَوْلَ النَّبِىِّ الَّذِى يَتَكَلَّمُ بِاِسْمِى فَاَنَا اَنْتَقِمُ مِنْهُ|@
   Yani:\"Benî İsrail'in kardeşleri olan Benî-İsmail'den senin gibi birini göndereceğim. Ben, sözümü onun ağzına koyacağım; benim vahyimle konuşacak. Onu kabûl etmeyene azâb vereceğim.">
#158
  \Tevrat'ın üçüncü bir âyeti:>
~قَالَ مُوسَى رَبِّ اِنِّى اَجِدُ فِى التَّوْرٰيةِ اُمَّةً هُمْ خَيْرُ اُمَّةٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ يَاْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ فَاجْعَلْهُمْ اُمَّتِى قَالَ تِلْكَ اُمَّةُ مُحَمَّدٍ|1091@
  `İHTAR:>Muhammed ismi, o kitaplarda
~مُشَفَّحْ|@
 ve
~اَلْمُنْحَمَنَّا|@
 ve
~حِمْيَاطَا|@
 gibi, Süryânî isimler sûretinde,\"Muhammed" mânâsındaki İbranî isimleriyle gelmiş. Yoksa sarîh Muhammed ismi az vardı. Sarîh mikdarını dahi hasûd Yahudîler tahrif etmişler.>
  \Zebûr'un âyeti:>
~يَا دَاوُدُ يَاْتِى بَعْدَكَ نَبِىٌّ يُسَمَّى اَحْمَدَ وَمُحَمَّدًا صَادِقًا سَيِّدًا اُمَّتُهُ مَرْحُومَةٌ|1092@
   Hem Abâdile-i Seb'a'dan ve kütüb-ü sâbıkada çok tedkîkàt yapan Abdullâh İbn-i Amr İbni'l-Âs ve meşhûr ulemâ-i Yehûd'dan en evvel İslâm'a gelen Abdullâh İbn-i Selâm ve meşhûr Kâ'bü'l-Ahbâr denilen Benî-İsrail'in allâmelerinden; o zamanda daha çok tahrifata uğramayan Tevrat'ta aynen şu gelecek âyeti ilân ederek göstermişler. Âyetin bir parçası şudur ki; Hz. Mûsa ile hitâptan sonra, gelecek peygambere hitâben şöyle diyor:
~يَا اَيُّهَا النَّبِىُّ اِنَّا اَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا وَحِرْزًا لِلْاُمِّيِّينَ اَنْتَ عَبْدِى سَمَّيْتُكَ الْمُتَوَكِّلَ لَيْسَ بِفَظٍّ وَلَا غَلِيظٍ وَلَا صَخَّابٍ فِى الْاَسْوَاقِ وَلَا يَدْفَعُ بِالسَّيِّئَةِ السَّيِّئَةَ بَلْ يَعْفُو وَيَغْفِرُ وَلَنْ يَقْبِضَهُ اللّٰهُ حَتَّى يُقِيمَ بِهِ الْمِلَّةَ الْعَوْجَاءَ بِاَنْ يَقُولُوا لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
  \Tevrat'ın bir âyeti daha:>
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ مَوْلِدُهُ بِمَكَّةَ وَهِجْرَتُهُ بِطَيْبَةَ وَمُلْكُهُ بِالشَّامِ وَاُمَّتُهُ الْحَمَّادُونَ|1094@
#159
   İşte şu âyette "Muhammed" lafzı, Muhammed mânâsında, Süryânî bir isimde gelmiştir.
  \Tevrat'ın diğer bir âyeti daha:>
~اَنْتَ عَبْدِى وَرَسُولِى سَمَّيْتُكَ الْمُتَوَكِّلَ|1095@
   İşte şu âyette, Benî-İshâk'ın kardeşleri olan Benî-İsmail'den ve Hazret-i Mûsa'dan sonra gelen peygambere hitâb ediyor.
  \Tevrat'ın diğer bir âyeti daha:>
~عَبْدِىَ الْمُخْتَارُ لَيْسَ بِفَظٍّ وَلَا غَلِيظٍ|1096@
   İşte "Muhtar"ın mânâsı: "Mustafa" dır, hem ism-i Nebevîdir.
   İncil'de, İsâ'dan sonra gelen ve İncil'in birkaç âyetinde "Âlem Reisi" ünvânıyla müjde verdiği nebînin ta'rifine dair:
~مَعَهُ قَضِيبٌ مِنْ حَدِيدٍ يُقَاتِلُ بِهِ وَاُمَّتُهُ كَذٰلِكَ|1097@
   İşte şu âyet gösteriyor ki: "Sâhibü's-Seyf ve cihada memur bir peygamber gelecektir." "Kadîb-i hadîd" kılınç demektir. Hem ümmeti de Onun gibi sâhibü's-seyf, yani cihada memur olacağını, Sûre-i Feth'in âhirinde:
~﴿ وَمَثَلُهُمْ فِى الْاِنْجِيلِ كَزَرْعٍ اَخْرَجَ شَطْاَهُ فَاٰزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلٰى سُوقِه۪ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ ﴾|@
   âyeti, İncil'in şu âyeti gibi, başka âyetlerine işâret edip, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, sâhibü's-seyf ve cihada memur olduğunu, İncil ile beraber ilân ediyor.
  \Tevrat'ın Beşinci Kitabının Otuzüçüncü Bâbında şu âyet var:>"Hak Teâlâ, Tûr-i Sînâ'dan ikbâl edip bize, Sâîr'den tulû' etti ve Fâran dağlarında zâhir oldu."
   İşte şu âyet, nasıl ki "Tûr-i Sînâ'da ikbâl-i Hakk" fıkrasıyla Nübüvvet-i Mûseviyeyi ve Şam dağlarından ibaret olan "Sâîr'den tulû'-u Hakk" fıkrasıyla, Nübüvvet-i İseviyeyi ihbar eder. Öyle de, bil'ittifak Hicaz dağlarından ibaret olan "Fâran dağlarından zuhûr-u Hakk" fıkrasıyla, bizzarûre Risalet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) haber veriyor. Hem Sûre-i Feth'in âhirinde
~﴿ ذٰلِكَ مَثَلُهُمْ فِى التَّوْرٰيةِ ﴾|1099@
 hükmünü tasdiken, Tevrat'ta Fâran dağlarından
#160
 zuhûr eden peygamberin sahâbeleri hakkında şu âyet var:\"Kudsîlerin bayrakları beraberindedir. Ve O'nun sağındadır." "Kudsîler" nâmıyla tavsif eder. Yani: "O'nun sahâbeleri kudsî, sâlih evliyâlardır.">
   Eş'ıya Peygamberin kitabında, Kırkikinci Bâbında şu âyet vardır:\"Hak Sübhânehû; âhirzamanda, kendinin ıstıfâgerde ve bergüzîdesi kulunu ba's edecek ve ona, Rûhü'l-Emîn Hazret-i Cibrîl'i yollayıp, din-i İlâhîsini ona ta'lim ettirecek. Ve o dahi, Rûhü'l-Emînin ta'limi vechile nâsa ta'lim eyleyecek ve beyne'n-nâs hak ile hükmedecektir. O bir nurdur, halkı zulümâttan çıkaracaktır. Rabbin, bana kable'l-vukû' bildirdiği şeyi, ben de size bildiriyorum.">
   İşte şu âyet, gayet sarîh bir sûrette, âhirzaman peygamberi olan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfını beyân ediyor.
   Mişâil nâmıyla müsemmâ Mihâil Peygamberin kitabının Dördüncü Bâbında şu âyet var:\"Âhirzamanda bir ümmet-i merhume kàim olup, orada Hakka ibâdet etmek üzere, mübârek dağı ihtiyar ederler. Ve her iklimden orada birçok halk toplanıp, Rabb-i Vâhid'e ibâdet ederler. Ona şirk etmezler.">
   İşte şu âyet, zâhir bir sûrette dünyanın en mübârek dağı olan cebel-i Arafat ve orada, her iklimden gelen hacıların tekbir ve ibâdetlerini ve ümmet-i merhume nâmıyla şöhret-şiâr olan Ümmet-i Muhammediyeyi ta'rif ediyor.
   Zebûr'da, Yetmişikinci Bâbında şu âyet var:
  \"Bahirden bahire mâlik ve nehirlerden, arzın makta' ve müntehâsına kadar mâlik ola.. ve kendisine Yemen ve Cezayir mülûkü hediyeler götüreler.. ve pâdişahlar O'na secde ve inkıyad edeler. Ve her vakit O'na salât ve her gün kendisine bereketle duâ oluna.. ve envârı, Medine'den mütenevvir ola.. ve zikri, ebedü'l-âbâd devam ede.. O'nun ismi, şemsin vücûdundan evvel mevcûddur. Onun adı, güneş durdukça münteşir ola...">
   İşte şu âyet, pek âşikâr bir tarzda Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tavsif eder. Acaba Hazret-i Dâvud Aleyhisselâm'dan sonra Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka hangi nebî gelmiş ki; şarktan garba kadar dinini neşretmiş ve mülûkü cizyeye bağlamış ve pâdişahları kendine secde eder gibi bir inkıyad altına almış ve her gün nev'-i beşerin humsunun salavât ve duâlarını kendine kazanmış ve envârı, Medine'den parlamış kim var? Kim gösterilebilir?
#161
   Hem Türkçe Yuhanna İncili'nin Ondördüncü Bâb ve otuzuncu âyeti şudur: "Artık sizinle çok söyleşmem, zîra bu âlemin reisi geliyor. Ve bende, O'nun nesnesi asla yoktur!" İşte "Âlemin Reisi" tâbiri, "Fahr-i Âlem" demektir. Fahr-i Âlem ünvânı ise, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın en meşhûr ünvânıdır.
   Yine İncil-i Yuhanna, Onaltıncı Bâb ve yedinci âyeti şudur: "Amma ben, size hakkı söylüyorum. Benim gittiğim, size fâidelidir. Zîra ben gitmeyince, tesellîci size gelmez." İşte bakınız! Reis-i Âlem ve insanlara hakîki tesellî veren, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kimdir? Evet Fahr-i Âlem O'dur ve fânî insanları i'dâm-ı ebedîden kurtarıp tesellî veren O'dur.
   Hem İncil-i Yuhanna, Onaltıncı Bâb, sekizinci âyeti: "O dahi geldikte; dünyayı günaha dair, salâha dair ve hükme dair ilzam edecektir." İşte, dünyanın fesâdını salâha çeviren ve günahlardan ve şirkten kurtaran ve siyaset ve hâkimiyet-i dünyayı tebdil eden Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kim gelmiş?
   Hem İncil-i Yuhanna, Onaltıncı Bâb, onbirinci âyet: "Zîra bu âlemin reisinin gelmesinin hükmü gelmiştir." İşte "Âlemin Reisi" (Hâşiye) elbette Seyyidü'l-Beşer olan Ahmed-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
   Hem İncil-i Yuhanna, Onikinci Bâb ve onüçüncü âyet: "Amma O Hak rûhu geldiği zaman, sizi bilcümle hakikate irşad edecektir. Zîra kendisinden söylemiyor. Bilcümle, işittiğini söyleyerek, gelecek nesnelerden size haber verecek." İşte bu âyet sarîhtir. Acaba umum insanları birden hakikate dâvet eden ve her haberini vahiyden veren ve Cebrâil'den işittiğini söyleyen ve kıyâmet ve âhiretten tafsîlen haber veren, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kimdir? Ve kim olabilir?
   Hem kütüb-ü enbiyâda, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, Muhammed, Ahmed, Muhtar mânâsında; Süryânî ve İbranî isimleri var. İşte Hazret-i Şuayb'ın suhufunda ismi, Muhammed mânâsında:
~مُشَفَّحْ|@
 dır. Hem Tevrat'ta yine Muhammed mânâsında:
~مُنْحَمَنَّا|@
 hem Nebiyyü'l-Harem mânâsında:
~حِمْيَاطَا|@
   Zebûr'da El-Muhtar ismiyle müsemmâdır. Yine Tevrat'ta:
~اَلْخَاتَمُ الْخَاتَمْ|@
 hem Tevrat'ta ve Zebûr'da:
~مُقِيمُ السُّنَّةِ|@
   Hem Suhuf-u İbrahim ve Tevrat'ta:
~مَازْمَازْ|@
 dır. Hem Tevrat'ta:
~اَحْيَدْ|@
 dir.
#162
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm demiş:
~اِسْمِى فِى الْقُرْاٰنِ مُحَمَّدٌ، وَفِى الْاِنْجِيلِ اَحْمَدُ، وَفِى التَّوْرٰيةِ اَحْيَدُ|@
 buyurmuştur.
   Hem İncil'de, esmâ-i Nebevîden:
~صَاحِبُ الْقَضِيبِ وَالْهِرَاوَةِ|@
   Yani: "Seyf ve asâ sâhibi." Evet sâhibü's-seyf enbiyâlar içinde en büyüğü; ümmetiyle cihada memur, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
   Yine İncil'de: "Sâhibü't-tâc"dır. Evet "Sâhibü't-tâc" ünvânı, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a mahsûstur. Tâc; amâme, yani sarık demektir. Eski zamanda, milletler içinde, milletçe umumiyet itibariyle sarık ve agel saran Kavm-i Arab'dır. İncil'de
~صَاحِبُ التَّاجْ|@
 kat'î olarak "Resûl-i Ekrem" (Aleyhissalâtü Vesselâm) demektir.
   Hem İncil'de
~اَلْبَارَقْلِيطْ|@
 veyâhut
~اَلْفَارَقْلِيطْ|@
 ki, İncil tefsirlerinde; "Hak ve bâtılı birbirinden tefrik eden hak-perest" mânâsı verilmiş ki; sonra gelecek, insanları hakka sevkedecek Zâtın ismidir.
   İncil'in bir yerinde, İsâ Aleyhisselâm demiş: "Ben gideceğim; tâ Dünyanın Reisi gelsin." Acaba Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'dan sonra dünyanın reisi olacak ve hak ve bâtılı fark ve temyiz edip Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın yerinde insanları irşad edecek, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kim gelmiştir?\Demek Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, ümmetine dâima müjde ediyor ve haber veriyor ki: "Birisi gelecek; bana ihtiyaç kalmayacak. Ben, O'nun bir mukaddimesiyim ve müjdecisiyim.">
   Nasıl ki şu âyet-i kerîme:
~﴿ وَاِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَا بَنِٓى اِسْرَٓائِيلَ اِنِّى رَسُولُ اللّٰهِ اِلَيْكُمْ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَىَّ مِنَ التَّوْرٰيةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَاْتِى مِنْ بَعْدِى اسْمُهُٓ  اَحْمَدُ ﴾|1101@
   (Hâşiye) Evet, İncil'de Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, çok defalar ümmetine
#163
 müjde veriyor; insanların en mühim bir reisi geleceğini... Ve O Zâtı da, bazı isimler ile yâdediyor. O isimler, elbette Süryânî ve İbranîdirler. Ehl-i tahkîk görmüşler. O isimler, "Ahmed, Muhammed, Fârikun Beyne'l-Hakkı Ve'l-Bâtıl" mânâsındadırlar. Demek İsâ Aleyhisselâm, çok defa Ahmed Aleyhissalâtü Vesselâm'dan beşâret veriyor.
  \Suâl:>Eğer desen: "Neden Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, her nebîden ziyâde müjde veriyor; başkalar yalnız haber veriyorlar, müjde sûreti azdır?"
  \Elcevab:>Çünkü Ahmed Aleyhissalâtü Vesselâm, İsâ Aleyhisselâm'ı Yahudîlerin müdhiş tekzîbinden ve müdhiş iftiralarından ve dinini müdhiş tahrifattan kurtarmakla beraber.. İsâ Aleyhisselâm'ı tanımayan Benî-İsrail'in suûbetli şerîatına mukâbil, sühûletli ve câmi' ve ahkâmca, şerîat-ı İseviye'nin noksanını ikmal edecek bir şerîat-ı àliyeye sâhibdir. İşte onun için çok defa,\"Âlemin Reisi geliyor!">diye müjde veriyor.
   İşte Tevrat, İncil, Zebûr'da ve sâir Suhuf-u Enbiyâ'da çok ehemmiyetle, âhirde gelecek bir peygamberden bahisler var; çok âyetler var. Nasıl, bir kısım nümûnelerini gösterdik, hem çok nâmlar ile o kitaplarda mezkûrdur.\Acaba bütün bu kütüb-ü enbiyâda, bu kadar ehemmiyetle, mükerrer âyetlerde bahsettikleri, âhirzaman peygamberi Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kim olabilir?..>
  `İKİNCİ KISIM:>
   İrhâsattan ve delâil-i nübüvvetten maksad şudur ki: Bi'set-i Ahmediye'den evvel, zaman-ı fetrette\kâhinler,>hem o zamanın bir derece\evliyâ>ve\ârif-i billâh>olan bir kısım insanları; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın geleceğini haber vermişler ve ihbarlarını da neşretmişler, şiirleriyle gelecek asırlara bırakmışlar. Onlar çoktur; biz, ehl-i siyer ve tarihin nakil ve kabûl ettikleri meşhûr ve münteşir olan bir kısmını zikredeceğiz. Ezcümle:
   Yemen pâdişahlarından Tübba' isminde bir melik, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfını eski kitaplarda görmüş, îmân etmiş. Şöyle bir şiirini ilân etmiş:
~شَهِدْتُ عَلٰى اَحْمَدَ اَنَّهُ رَسُولٌ مِنَ اللّٰهِ بَارِى النَّسَمِ|1115@
~فَلَوْ مُدَّ عُمْرِى اِلٰى عُمْرِهِ لَكُنْتُ وَزِيرًا لَهُ وَابْنَ عَمٍّ|1116@
   Yani:\"Ben, Ahmed'in (A.S.M.) risaletini tasdik ediyorum. Ben Onun zamanına yetişseydim, Ona vezir ve ammizâde olurdum.">(Yani, Ali gibi olurdum.)
#164
  \İkincisi:>Meşhûr Kuss İbn-i Sâide ki, Kavm-i Arab'ın en meşhûr ve mühim hatîbi ve muvahhid bir zât-ı rûşen-zamîrdir. İşte şu zât da, bi'set-i Nebevîden evvel risalet-i Ahmediye'yi şu şiirle ilân ediyor:
~اَرْسَلَ فِينَا اَحْمَدَ خَيْرَ نَبِىٍّ قَدْ بُعِثَ  *  صَلَّى عَلَيْهِ اللّٰهُ مَا عَجَّ لَهُ رَكْبٌ وَحُثَّ|@
  \Üçüncüsü:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ecdâdından olan Kâ'b İbn-i Lüeyy, nübüvvet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) ilhâm eseri olarak şöyle ilân etmiş:
~عَلٰى غَفْلَةٍ يَاْتِى النَّبِىُّ مُحَمَّدٌ  *  فَيُخْبِرُ اَخْبَارًا صَدُوقًا خَبِيرُهَا|1118@
   Yani:\"Füc'eten, Muhammedü'n-Nebî gelecek, doğru haberleri verecek.">
  \Dördüncüsü:>Yemen pâdişahlarından Seyf İbn-i Zîyezen, kütüb-ü sâbıkada Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfını görmüş; îmân etmiş, müştâk olmuş idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ceddi Abdülmuttalib; Yemen'e, kafile-i Kureyş ile gittiği zaman, Seyf İbn-i Zîyezen, onları çağırmış. Onlara demiş ki:
~اِذَا وُلِدَ بِتِهَامَةَ وَلَدٌ بَيْنَ كَتْفَيْهِ شَامَةٌ كَانَتْ لَهُ الْاِمَامَةُ وَاِنَّكَ يَا عَبْدَ الْمُطَّلِبِ لَجَدُّهُ|1119@
   Yani:\"Hicaz'da bir çocuk dünyaya gelir. Onun iki omuzu arasında hâtem gibi bir nişan var. İşte o çocuk umum insanlara imâm olacak!" Sonra, gizli Abdülmuttalib'i çağırmış, "O çocuğun ceddi de sensin">diye kerâmetkârâne, bi'setten evvel haber vermiş...
  \Beşincisi:>Varaka İbn-i Nevfel (Hatice-i Kübrâ'nın ammizâdelerinden) bidâyet-i vahiyde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm telâş etmiş. Hatice-i Kübrâ o hâdiseyi, meşhûr Varaka İbn-i Nevfel'e hikâye etmiş. Varaka demiş: "Onu bana gönder." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Varaka'nın yanına gitmiş, mebde'-i vahiydeki vaziyeti hikâye etmiş. Varaka demiş:
~بَشِّرْ يَا مُحَمَّدُ اِنِّى اَشْهَدُ اَنَّكَ اَنْتَ النَّبِىُّ الْمُنْتَظَرُ وَبَشَّرَ بِكَ عِيسَى|1120@
   Yani:\"Telâş etme, o hâlet vahiydir. Sana müjde! İntizar edilen nebî sensin! İsâ, seninle müjde vermiş!">
#165
  \Altıncısı:>Askelâni'l-Himyerî nâm ârif-i billâh, bi'setten evvel Kureyşîleri gördüğü vakit, "İçinizde da'vâ-yı nübüvvet eden var mı?" "Yok" derlerdi. Sonra bi'set vaktinde yine sormuş: "Evet" demişler, "Biri da'vâyı nübüvvet ediyor." ... Demiş: "İşte, âlem Onu bekliyor."
  \Yedincisi:>Nasâra ulemâ-yı be-nâmından İbnü'l-Alâ, bi'setten ve peygamberi görmeden evvel haber vermiş. Sonra gelmiş, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı görmüş, demiş:
~وَالَّذِى بَعَثَكَ بِالْحَقِّ لَقَدْ وَجَدْتُ صِفَتَكَ فِى الْاِنْجِيلِ وَبَشَّرَ بِكَ ابْنُ الْبَتُولِ|1121@
   Yani:\"Ben senin sıfatını İncil'de gördüm, îmân ettim. İbn-i Meryem, İncil'de senin geleceğini müjde etmiş.">
  \Sekizincisi:>Bahsi geçen Habeş Pâdişahı Necâşî demiş:
~لَيْتَ لِى خِدْمَتَهُ بَدَلًا عَنْ هٰذِهِ السَّلْطَنَةِ|1122@
   Yani:\"Keşke şu saltanata bedel Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârı olsaydım! O hizmetkârlık, saltanatın pek fevkındedir!">
   Şimdi, ilhâm-ı Rabbânî ile gâibden haber veren bu âriflerden sonra; gâibden rûh ve cin vâsıtasıyla haber veren kâhinler, pek sarîh bir sûrette, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın geleceğini ve nübüvvetini haber vermişler. Onlar çoktur; biz, onlardan meşhûrları ve manevî tevâtür hükmüne geçmiş ve ekser tarih ve siyerde nakledilmiş birkaçını zikredeceğiz. Onların uzun kıssalarını ve sözlerini siyer kitaplarına havâle edip, yalnız icmâlen bahsedeceğiz.
  \Birincisi:>Şıkk isminde meşhûr bir kâhindir ki; bir gözü, bir eli, bir ayağı varmış. Âdeta yarım insan... İşte o kâhin, manevî tevâtür derecesinde kat'î bir sûrette tarihlere geçmiş ki, risalet-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı haber verip, mükerreren söylemiştir.
  \İkincisi:>Meşhûr Şam kâhini Satîh'tir ki; kemiksiz, âdeta a'zâsız bir vücûd; yüzü göğsü içinde bir acûbe-i hilkat ve çok da yaşamış bir kâhindir. Gâibden verdiği doğru haberler, o zaman insanlarda şöhret bulmuş. Hattâ Kisrâ (yani Fars pâdişahı) gördüğü acîb rüyayı ve velâdet-i Ahmediye (A.S.M.) zamanında, sarayın on dört şerefesinin düşmesinin sırrını Satîh'ten sormak için, Muyzan denilen âlim bir elçisini göndermiş. Satîh demiş: "On dört zât, sizlerde hâkimiyet edecek; sonra saltanatınız mahvolacak. Hem birisi gelecek, bir din izhâr edecek. İşte, o sizin din ve devletinizi kaldıracak!" meâlinde Kisrâ'ya haber göndermiş. İşte o Satîh, sarîh bir sûrette Âhirzaman Peygamberi'nin gelmesini haber vermiş.
#166
   Hem kâhinlerden Sevâd İbn-i Karîbi'd-Devsî ve Hunâfir ve Ef'asiye Necrân ve Cizl İbn-i Cizli'l-Kindî ve İbn-i Halasati'd-Devsî ve Fâtıma Bint-i Nu'man-ı Neccâriye gibi meşhûr kâhinler, siyer ve tarih kitaplarında tafsîlen beyân ettikleri vecih üzere; Âhirzaman Peygamberinin geleceğini, o peygamber de, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm olduğunu haber vermişler.
   Hem Hazret-i Osman'ın akrabasından Sa'd İbn-i Bint-i Küreyz, kâhinlik vâsıtasıyla, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nübüvvetini gâibden haber almış. Bidâyet-i İslâmiyette, Hazret-i Osman-ı Zinnûreyn'e demiş ki: "Sen git îmân et!" Osman bidâyette gelmiş, îmân etmiş. İşte o Sa'd o vâkıayı böyle bir şiir ile söylüyor:
~هَدَى اللّٰهُ عُثْمَانًا بِقَوْلِى اِلَى الَّتِى بِهَا رُشْدُهُ وَاللّٰهُ يَهْدِى اِلَى الْحَقِّ|@
   Hem kâhinler gibi; "Hâtif" denilen, şahsı görünmeyen ve sesi işitilen cinnîler, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın geleceğini mükerreren haber vermişler. Ezcümle:
   Zeyyab İbnü'l-Hâris'e, hâtif-i cinnî böyle bağırmış; Onun ve başkasının sebeb-i İslâmı olmuş:
~يَا ذَيَابُ يَا ذَيَابُ اِسْمَعِ الْعَجَبَ الْعُجَابَ|1124@
~بُعِثَ مُحَمَّدٌ بِالْكِتَابِ يَدْعُو بِمَكَّةَ فَلَا يُجَابُ|1125@
   Yine bir hâtif-i cinnî, Sâmia İbn-i Karreti'l-Gatafâniye böyle bağırmış, bazılarını îmâna getirmiştir.
~جَاءَ الْحَقُّ فَسَطَعَ وَدُمِّرَ بَاطِلٌ فَانْقَمَعَ|@
   Bu hâtiflerin beşâretleri ve haber vermeleri pek meşhûrdur ve çoktur.
   Hem nasıl kâhinler, hâtifler haber vermişler; öyle de, sanemler dahi ve sanemlere kesilen kurbanlar dahi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın risaletini haber vermişler. Ezcümle:
   Kıssa-i meşhûredendir ki: Mâzen kabilesinin sanemi bağırıp demiş:
~هٰذَا النَّبِىُّ الْمُرْسَلُ جَاءَ بِالْحَقِّ الْمُنْزَلِ|1127@
 diyerek, risalet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) haber vermiş.
   Hem Abbâs İbn-i Mirdâs'ın sebeb-i İslâmiyeti olan meşhûr vâkıa şudur ki: Dımar nâmında bir sanemi varmış. O sanem, bir gün böyle bir ses vermiş:
~اَوْدَى ضِمَارُ وَكَانَ يُعْبَدُ مُدَّةً قَبْلَ الْبَيَانِ مِنَ النَّبِىِّ مُحَمَّدٍ|1128@
#167
   Yani: "Muhammed gelmeden evvel bana ibâdet ediliyordu, şimdi Muhammed'in beyânı gelmiş; daha o dalâlet olamaz!"
   Hazret-i Ömer, İslâmiyetten evvel saneme kesilen bir kurbandan böyle işitmiş:
~يَا اٰلَ الذَّبِيحِ اَمْرٌ نَجِيحٌ رَجُلٌ فَصِيحٌ يَقُولُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
   İşte bu nümûneler gibi çok vâkıalar var, mevsuk kitaplar kabûl edip nakletmişler.
   Nasıl ki; kâhinler, ârif-i Billâh'lar, hâtifler, hattâ sanemler ve kurbanlar, risalet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) haber vermişler; herbir hâdise dahi, bir kısım insanların îmânına sebeb olmuş.
   Öyle de, bazı taşlar üstünde ve kabirlerde ve kabirlerin mezar taşlarında hatt-ı kadîm ile
~مُحَمَّدٌ مُصْلِحٌ اَمِينٌ|1130@
 gibi ibareler bulunmuş; onunla bir kısım insanlar îmâna gelmişler. Evet hatt-ı kadîm ile bazı taşlarda bulunan
~مُحَمَّدٌ مُصْلِحٌ اَمِينٌ|1130@
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan ibarettir. Çünkü Ondan evvel, zamanına pek yakın, yalnız yedi Muhammed ismi var, başka yoktur. O yedi adamın hiçbir cihetle "Muslih-i Emin" tâbirine liyâkatleri yoktur.
  `ÜÇÜNCÜ KISIM:>
   İrhâsattan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın velâdeti hengâmında vücûda gelen hàrikalardır ve hâdiselerdir. O hâdiseler, Onun velâdetiyle alâkadar bir sûrette vücûda gelmiş.
   Hem bi'setten evvel bazı hâdiseler var ki, doğrudan doğruya birer mu'cizesidir. Bunlar çoktur. Nümûne olarak, meşhûr olmuş ve eimme-i hadîs kabûl etmiş ve sıhhatleri tahakkuk etmiş birkaç nümûneyi zikredeceğiz:
  \Birincisi:>Velâdet-i Nebevî gecesinde; hem annesi, hem annesinin yanında bulunan Osman İbn-i As'ın annesi, hem Abdurrahman İbn-i Avf'ın annesinin gördükleri azîm bir nurdur ki; üçü de demişler:\"Velâdeti ânında biz öyle bir nur gördük ki; o nur, maşrık ve mağribi bize aydınlattırdı.">
  \İkincisi:>O gece Kâbe'deki sanemlerin çoğu başı aşağı düşmüş.
  \Üçüncüsü:>Meşhûr Kisrâ'nın eyvânı (yani saray-ı meşhûresi) o gece sallanıp inşikak etmesi ve ondört şerefesinin düşmesidir.
#168
  \Dördüncüsü:>Sava'nın takdis edilen küçük denizinin o gecede yere batması ve İstahr-Âbâd'da bin senedir dâima iş'âl edilen, yanan ve sönmeyen, Mecûsîlerin ma'bûd ittihàz ettikleri ateşin, velâdet gecesinde sönmesi...
   İşte şu üç-dört hâdise işârettir ki: O yeni dünyaya gelen Zât, ateş-perestliği kaldıracak, Fars saltanatının sarayını parçalayacak, İzn-i İlâhî ile olmayan şeylerin takdisini men'edecektir.
  \Beşincisi:>Çendan velâdet gecesinde değil, fakat velâdete pek yakın olduğu cihetle, o hâdiseler de irhâsat-ı Ahmediye'dir ki (A.S.M.), sûre-i
~﴿ اَلَمْ تَرَ كَيْفَ ﴾|1131@
 de nass-ı kat'î ile beyân edilen "Vak'a-i Fîl"dir ki; Kâbe'yi tahrib etmek için, Ebrehe nâmında Habeş meliki gelip, Fîl-i Mahmûdî nâmında cesîm bir fîli öne sürüp gelmiş. Mekke'ye yakın olduğu vakit fîl yürümemiş. Çare bulamamış, dönmüşler. Ebâbil kuşları onları mağlûb etmiş ve perîşan etmiş; kaçmışlar. Bu kıssa-i acîbe, tarih kitaplarında tafsîlen meşhûrdur. İşte şu hâdise, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın delâil-i nübüvvetindendir. Çünkü velâdete pek yakın bir zamanda, kıblesi ve mevlidi ve sevgili vatanı olan Kâbe-i Mükerreme, gaybî ve hàrika bir sûrette Ebrehe'nin tahribinden kurtulmuştur.
  \Altıncısı:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, küçüklüğünde, Halîme-i Sa'diye'nin yanında iken, Halîme ve Halîme'nin zevcinin şehâdetleriyle; güneşten rahatsız olmamak için, çok defa üstünde bir bulut parçasının Ona gölge ettiğini görmüşler ve halka söylemişler ve o vâkıa sıhhatle şöhret bulmuş.
   Hem, Şam tarafına oniki yaşında iken gittiği vakit, Buhayrâ-yı Râhib'in şehâdetiyle, bir parça bulut Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın başına gölge ettiğini görmüş ve göstermiş.
   Hem yine bi'setten evvel, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bir defa Hatice-i Kübrâ'nın Meysere ismindeki hizmetkârıyla ticâretten geldiği zaman, Hatice-i Kübrâ, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın başında, iki meleğin bulut tarzında gölge ettiklerini görmüş. Kendi hizmetkârı olan Meysere'ye demiş. Meysere dahi Hatice-i Kübrâ'ya demiş: "Bütün seferimizde ben öyle görüyordum."
  \Yedincisi:>Nakl-i sahîh ile sâbittir ki; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bi'setten evvel, bir ağacın altında oturdu; o yer kuru idi, birden yeşillendi. Ağacın dalları, Onun başı üzerine eğilip kıvrılarak gölge yapmıştır.
#169
  \Sekizincisi:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ufak iken, Ebû Tâlib'in evinde kalıyordu. Ebû Tâlib, çoluk ve çocuğu ile Onunla beraber yerlerse, karınları doyardı. Ne vakit O Zât yemekte bulunmazsa tok olmuyorlardı. Şu hâdise hem meşhûrdur, hem kat'îdir.
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın küçüklüğünde O'na bakan ve hizmet eden Ümm-ü Eymen demiş:\"Hiçbir vakit Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm açlık ve susuzluktan şikâyet etmedi, ne küçüklüğünde ve ne de büyüklüğünde...">
  \Dokuzuncusu:>Murdiası olan Halîme-i Sa'diye'nin malında ve keçilerinin sütünde, kabilesinin hilâfına olarak çok bereketi ve ziyâde olmasıdır. Bu vâkıa hem meşhûrdur, hem kat'îdir.
   Hem sinek Onu tâciz etmezdi, Onun cesed-i mübârekine ve libâsına konmazdı. Nasıl ki evlâdından Seyyid Abdülkadir-i Geylânî (K.S.) dahi, ceddinden o hâli irsiyet almıştı; sinek ona da konmazdı.
  \Onuncusu:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, dünyaya geldikten sonra, bâhusus velâdet gecesinde, yıldızların düşmesinin çoğalmasıdır ki, şu hâdise Onbeşinci Söz'de kat'iyyen bürhânlarıyla isbât ettiğimiz üzere; şu yıldızların sukùtu, şeyâtîn ve cinlerin gaybî haberlerden kesilmesine alâmet ve işârettir. İşte mâdem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm vahiy ile dünyaya çıktı; elbette yarım yamalak ve yalanlar ile karışık, kâhinlerin ve gâibden haber verenlerin ve cinlerin ihbarâtına sed çekmek lâzımdır ki, vahye bir şübhe îrâs etmesinler ve vahye benzemesin. Evet bi'setten evvel kâhinlik çoktu. Kur'ân nâzil olduktan sonra onlara hâtime çekti. Hattâ çok kâhinler îmâna geldiler. Çünkü, daha cinler tâifesinden olan muhbirlerini bulamadılar... Demek Kur'ân hâtime çekmişti. İşte eski zaman kâhinleri gibi, şimdi de medyumlar sûretinde yine bir nev'i kâhinlik Avrupa'da ispirtizmacıların içlerinde baş göstermiş. Her ne ise...
  \Elhâsıl:>\Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nübüvvetinden evvel nübüvvetini tasdik ettiren ve tasdik eden pek çok vâkıalar, pek çok zâtlar zâhir olmuşlar. Evet dünyaya ma'nen reis olacak>(Hâşiye)\ve dünyanın manevî şeklini değiştirecek ve dünyayı âhirete mezraa yapacak ve dünyanın mahlûkatının kıymetlerini ilân edecek>
#170
  \ve cin ve inse saâdet-i ebediyeye yol gösterecek ve fânî cin ve insi i'dâm-ı ebedîden kurtaracak ve dünyanın hikmet-i hilkatini ve tılsım-ı muğlakını ve muammâsını açacak ve Hàlık-ı Kâinâtın makàsıdını bilecek ve bildirecek ve o Hàlık'ı tanıyıp umuma tanıttıracak bir Zât, elbette o daha gelmeden; herşey, her nev', her tâife Onun geleceğini sevecek ve bekleyecek ve hüsn-ü istikbâl edecek ve alkışlayacak ve Hàlık'ı tarafından bildirilirse, o da bildirecek. Nasıl ki sâbık işâretlerde ve misâllerde gördük ki; herbir nev'-i mahlûkat, Onu hüsn-ü istikbâl ediyor gibi mu'cizâtını gösteriyorlar, mu'cize lisânıyla nübüvvetini tasdik ediyorlar...>
  `ONYEDİNCİ İŞÂRET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Kur'ândan sonra en büyük mu'cizesi, kendi zâtıdır. Yani: Onda ictimâ' etmiş ahlâk-ı àliyedir ki; herbir haslette en yüksek tabakada olduğuna, dost ve düşman ittifak ediyorlar. Hattâ şecâat kahramanı Hazret-i Ali, mükerreren diyordu: "Harbin dehşetlendiği vakit, biz Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın arkasına ilticâ edip tahassun ediyorduk." Ve hâkezâ, bütün ahlâk-ı hamîdede en yüksek ve yetişilmeyecek bir dereceye mâlik idi. Şu mu'cize-i ekberi Allâme-i Mağrib Kàdî İyâz'ın Şifâ-i Şerîf'ine havâle ediyoruz. Elhak o zât, o mu'cize-i ahlâk-ı hamîdeyi pek güzel beyân edip isbât etmiştir.
   Hem pek büyük ve dost ve düşmanla musaddak bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) şerîat-ı kübrâ'sıdır ki, ne misli gelmiş ve ne de gelecek. Şu mu'cize-i a'zamın bir derece beyânını, bütün yazdığımız Otuzüç Söz ve Otuzüç Mektûba ve Otuzbir Lem'aya ve Onüç Şuâ'ya havâle ediyoruz...
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mütevâtir ve kat'î bir mu'cize-i kübrâsı "\Şakk-ı Kamer>"dir. Evet şu inşikak-ı kamer; çok tarîklerle mütevâtir bir sûrette, İbn-i Mes'ûd, İbn-i Abbâs, İbn-i Ömer, İmâm-ı Ali, Enes, Huzeyfe gibi pek çok eâzım-ı sahâbeden müteaddid tarîklerle haber verilmekle beraber, nass-ı Kur'ân'la;
~﴿ اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾|@
   âyeti, o mu'cize-i kübrâyı âleme ilân etmiştir. O zamanın inatçı Kureyş müşrikleri, şu âyetin verdiği habere karşı inkâr ile mukàbele etmemişler, belki yalnız "sihirdir!" demişler. Demek kâfirlerce dahi kamerin inşikakı kat'îdir. Şu mu'cize-i kübrâyı, şakk-ı kamer'e dair yazdığımız Otuzbirinci Söz'e zeyl olan Şakk-ı Kamer Risalesi'ne havâle ederiz.
#171
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, nasıl ki arz ahâlisine inşikak-ı kamer mu'cizesini göstermiş, öyle de; semâvât ahâlisine, Mi'râc mu'cize-i ekberini göstermiştir. İşte, Mi'râc denilen şu mu'cize-i a'zamı, Otuzbirinci Söz olan Mi'râc Risalesi'ne havâle ederiz. Çünkü o risale, o mu'cize-i kübrâyı, ne kadar nurânî ve àlî ve doğru olduğunu kat'î bürhânlarla, hattâ mülhidlere karşı da isbât etmiştir. Yalnız, mu'cize-i Mi'râcın mukaddimesi olan Beytü'l-Mukaddes seyahati ve sabahleyin Kureyş Kavmi, Ondan Beytü'l-Mukaddes'in ta'rifatını istemesi üzerine hâsıl olan bir mu'cizeyi bahsedeceğiz. Şöyle ki:
   Mi'râc gecesinin sabahında, Mi'râcını Kureyş'e haber verdi. Kureyş tekzîb etti. Dediler: "Eğer Beytü'l-Mukaddes'e gitmiş isen, Beytü'l-Mukaddes'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvâlini bize ta'rif et!" Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân ediyor ki:
~فَكَرَبْتُ كَرْبًا لَمْ اَكْرُبْ مِثْلَهُ قَطُّ فَجَلَّى اللّٰهُ لِى بَيْتَ الْمَقْدِسِ وَكَشَفَ الْحُجُبَ بَيْنِى وَبَيْنَهُ حَتَّى رَاَيْتُهُ فَنَعَتُّهُ وَاَنَا اَنْظُرُ اِلَيْهِ|@
   Yani: "Onların tekzîblerinden ve suâllerinden pek çok sıkıldım. Hattâ öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenâb-ı Hak, Beytü'l-Mukaddes'i bana gösterdi. Ben de Beytü'l-Mukaddes'e bakıyorum, birer birer herşeyi ta'rif ediyordum." İşte o vakit Kureyş, baktılar ki, Beytü'l-Mukaddes'ten doğru ve tam haber veriyor...
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Kureyş'e demiş ki: "Yolda giderken sizin bir kafilenizi gördüm; kafileniz yarın filân vakitte gelecek." Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Kafile bir saat teehhür etmiş; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ihbarı doğru çıkmak için, ehl-i tahkîkin tasdikiyle, güneş bir saat tevakkuf etmiş. Yani arz, Onun sözünü doğru çıkarmak için; vazifesini, seyahatini bir saat ta'til etmiştir ve o ta'tili, güneşin sükûnetiyle göstermiştir.
  \İşte Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bir tek sözünün tasdiki için, koca arz vazifesini terkeder; koca güneş şâhid olur. Böyle bir zâtı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın, ne derece bedbaht olduğunu ve Onu tasdik edip emrine>
~﴿ سَمِعْنَا وَاَطَعْنَا ﴾|2873@
  \diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını anla,>
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلَى الْاِيمَانِ وَالْاِسْلَامِ|@
  \de.>
#172
  `ONSEKİZİNCİ İŞÂRET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın en büyük ve ebedî ve yüzer delâil-i nübüvveti câmi' ve kırk vecihle i'câzı isbât edilmiş bir mu'cizesi dahi Kur'ân-ı Hakîm'dir. İşte şu mu'cize-i ekberin beyânına dair Yirmibeşinci Söz, takriben yüzelli sahifede, kırk vech-i i'câzını icmâlen beyân ve isbât etmiştir. Öyle ise, şu mahzen-i mu'cizât olan mu'cize-i a'zamı o Söz'e havâle ederek, yalnız iki-üç nükteyi beyân edeceğiz:
  `BİRİNCİ NÜKTE:>
  \Eğer denilse:>İ'câz-ı Kur'ân belâğattadır. Hâlbuki umum tabakàtın hakları var ki, i'câzında hisseleri bulunsun. Hâlbuki belâğattaki i'câzı, binde ancak bir muhakkìk âlim anlayabilir?..
  \Elcevab:>Kur'ân-ı Hakîm'in her tabakaya karşı bir nev'i i'câzı vardır. Ve bir tarzda, i'câzının vücûdunu ihsâs eder. Meselâ: Ehl-i belâğat ve fesâhat tabakasına karşı, hàrikulâde belâğattaki i'câzını gösterir.
   Ve ehl-i şiir ve hitâbet tabakasına karşı; garîb, güzel, yüksek üslûb-u bedî'in i'câzını gösterir. O üslûb herkesin hoşuna gittiği hâlde, kimse taklid edemiyor. Mürûr-u zaman o üslûbu ihtiyarlatmıyor, dâima genç ve tazedir. Öyle muntazam bir nesir ve mensûr bir nazmdır ki; hem àlî, hem tatlıdır.
   Hem kâhinler ve gâibden haber verenler tabakasına karşı, hàrikulâde ihbarât-ı gaybiyedeki i'câzını gösterir.
   Ve ehl-i tarih ve hâdisât-ı âlem ulemâsı tabakasına karşı, Kur'ândaki ihbarât ve hâdisât-ı ümem-i sâlife ve ahvâl ve vâkıât-ı istikbâliye ve berzahiye ve uhreviyedeki i'câzını gösterir.
   Ve ictimâiyat-ı beşeriye ulemâsı ve ehl-i siyaset tabakasına karşı, Kur'ânın desâtir-i kudsiyesindeki i'câzını gösterir. Evet o Kur'ân'dan çıkan Şerîat-ı Kübrâ, o sırr-ı i'câzı gösterir.
   Hem maârif-i İlâhiye ve hakàik-ı kevniyede tevağğul eden tabakaya karşı, Kur'ândaki hakàik-ı kudsiye-i İlâhiyedeki i'câzı gösterir veya i'câzın vücûdunu ihsâs eder.
   Ve ehl-i tarîkat ve velâyete karşı, Kur'ân bir deniz gibi dâima temevvücde olan âyâtının esrârındaki i'câzını gösterir ve hâkezâ.. kırk tabakadan her tabakaya karşı bir pencere açar, i'câzını gösterir.
   Hattâ, yalnız kulağı bulunan ve bir derece mânâ fehmeden avâm tabakasına karşı, Kur'ânın okunmasıyla başka kitaplara benzemediğini, kulak sâhibi tasdik eder.
#173
   Ve o âmî der ki: "Ya bu Kur'ân bütün dinlediğimiz kitapların aşağısındadır; bu ise, hiçbir düşman dahi diyemez ve hem yüz derece muhâldir. Öyle ise, bütün işitilen kitapların fevkındedir. Öyle ise, mu'cizedir." İşte bu kulaklı âmînin fehmettiği i'câzı, ona yardım için bir derece izâh edeceğiz. Şöyle ki:
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, meydâna çıktığı vakit bütün âleme meydân okudu ve insanlarda iki şiddetli his uyandırdı:
  \Birisi:>Dostlarında hiss-i taklidi; yani sevgili Kur'ânın üslûbuna karşı benzemeklik arzusu ve onun gibi konuşmak hissi...
  \İkincisi:>Düşmanlarda bir hiss-i tenkid ve muâraza; yani Kur'ân üslûbuna mukàbele etmekle da'vâ-yı i'câzı kırmak hissi...
   İşte bu iki hiss-i şedîd ile milyonlar Arabî kitaplar yazılmışlar, meydândadır. Şimdi bütün bu kitapların en belîğleri, en fasîhleri Kur'ânla beraber okunduğu vakit, her kim dinlese, kat'iyyen diyecek ki; Kur'ân bunların hiçbirisine benzemiyor. Demek Kur'ân, umum bu kitapların derecesinde değildir. Öyle ise herhalde, ya Kur'ân umumunun altında olacak; o ise yüz derece muhâl olmakla beraber, hiç kimse, hattâ şeytan bile olsa diyemez. (Hâşiye) Öyle ise Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, yazılan umum kitapların fevkındedir.
   Hattâ, mânâyı da fehmetmeyen câhil âmî tabakaya karşı da Kur'ân-ı Hakîm, usandırmamak sûretiyle i'câzını gösterir. Evet o âmî, câhil adam der ki: "En güzel, en meşhûr bir beyti iki-üç defa işitsem, bana usanç veriyor. Şu Kur'ân ise; hiç usandırmıyor; gittikçe daha ziyâde dinlemesi hoşuma gidiyor. Öyle ise bu, insan sözü değildir."
   Hem hıfza çalışan çocukların tabakasına karşı dahi, Kur'ân-ı Hakîm; o nâzik, zaîf, basit ve bir sahife kitabı hıfzında tutamayan o çocukların küçük kafalarında, o büyük Kur'ân ve çok yerlerinde iltibas ve müşevveşiyete sebebiyet veren birbirine benzeyen âyetlerin ve cümlelerin teşâbühüyle beraber; kemâl-i sühûletle, kolaylıkla o çocukların hâfızalarında yerleşmesi sûretinde, i'câzını onlara dahi gösterir.
   Hattâ, az sözden ve gürültüden müteessir olan hastalara ve sekerâtta olanlara karşı Kur'ânın zemzemesi ve sadâsı; zemzem suyu gibi onlara hoş ve tatlı geldiği cihetle, bir nev'i i'câzını onlara da ihsâs eder.
#174
  \Elhâsıl:>Kırk muhtelif tabakàta ve ayrı ayrı insanlara, kırk vecihle Kur'ân-ı Hakîm, i'câzını gösterir veya i'câzının vücûdunu ihsâs eder. Kimseyi mahrum bırakmaz.
   Hattâ yalnız gözü bulunan (Hâşiye) kulaksız, kalbsiz, ilimsiz tabakasına karşı da, Kur'ânın bir nev'i alâmet-i i'câzı vardır. Şöyle ki:
   Hâfız Osman hattıyla ve basmasıyla olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın yazılan kelimeleri birbirine bakıyor. Meselâ Sûre-i Kehf'te:
~﴿ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ ﴾|1134@
 kelimesi altında yapraklar delinse; Sûre-i Fâtır'daki
~﴿ قِطْمِيرٍ ﴾|1135@
 kelimesi, az bir inhirafla görünecek ve o kelbin ismi de anlaşılacak. Ve Sûre-i Yâsîn'de iki defa
~﴿ مُحْضَرُونَ ﴾|1136@
 birbiri üstüne; Ve's-Sâffât'taki
~﴿ مُحْضَرِينَ ﴾|1137@
 ve
~﴿ مُحْضَرُونَ ﴾|1136@
 hem birbirine, hem onlara bakıyor; biri delinse, ötekiler az bir inhirafla görünecek. Meselâ Sûre-i Sebe'in âhirinde, Sûre-i Fâtır'ın evvelindeki iki
~﴿ مَثْنَى ﴾|1138@
 birbirine bakar. Bütün Kur'ânda yalnız üç
~﴿ مَثْنَى ﴾|1138@
 dan ikisi birbirine bakmaları tesâdüfî olamaz. Ve bunların emsâli pek çoktur. Hattâ bir kelime, beş-altı yerde yapraklar arkasında, az bir inhirafla birbirine bakıyorlar. Ve Kur'ânın birbirine bakan iki sahifesinde, birbirine bakan cümleleri kırmızı kalemle yazılan bir Kur'ânı ben gördüm.. "Şu vaziyet dahi, bir nev'i mu'cizenin emâresidir" o vakit dedim. Daha sonra baktım ki Kur'ânın, müteaddid yapraklar arkasında birbirine bakar çok cümleleri var ki, mânidâr bir sûrette birbirine bakar. İşte tertib-i Kur'ân, irşad-ı Nebevî ile; münteşir ve matbu' Kur'ânlar da, ilhâm-ı İlâhî ile olduğundan; Kur'ân-ı Hakîm'in nakşında ve o hattında, bir nev'i alâmet-i i'câz işâreti var. Çünkü o vaziyet, ne tesâdüfün işi ve ne de fikr-i beşerin düşünüşüdür. Fakat bazı inhiraf var ki, o da tab'ın noksanıdır ki; tam muntazam olsaydı, kelimeler tam birbiri üzerine düşecekti.
   Hem, Kur'ânın Medine'de nâzil olan mutavassıt ve uzun sûrelerinin herbir sahifesinde "Lafzullâh" pek bedî' bir tarzda tekrar edilmiş. Ağleben ya beş, ya altı, ya yedi, ya sekiz, ya dokuz, ya onbir aded tekrar ile
#175
 beraber bir yaprağın iki yüzünde ve karşı karşıya gelen sahifede güzel ve mânidâr bir münâsebet-i adediye gösterir. (Hâşiye -1, 2, 3, 4)
#176
  `İKİNCİ NÜKTE:>
   Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm'ın zamanında sihrin revâcı olduğundan, mühim mu'cizâtı ona benzer bir tarzda geldiği ve Hazret-i İsâ Aleyhissalâm'ın zamanında ilm-i tıb revâcda olduğundan mu'cizâtının gâlibi o cinsten geldiği gibi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın dahi zamanında Cezîretü'l-Arab'da en ziyâde revâcda dört şey idi:
  \Birincisi:>Belâğat ve fesâhat.
  \İkincisi:>Şiir ve hitâbet.
  \Üçüncüsü:>Kâhinlik ve gâibden haber vermek.
  \Dördüncüsü:>Hâdisât-ı mâziyeyi ve vâkıât-ı kevniyeyi bilmek idi.
   İşte Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân geldiği zaman, bu dört nev'i ma'lûmât sâhiblerine karşı meydân okudu:
   Başta ehl-i belâğata birden diz çöktürdü. Hayretle Kur'ânı dinlediler.
   İkincisi ehl-i şiir ve hitâbet, yani muntazam nutuk okuyan ve güzel şiir söyleyenlere karşı öyle bir hayret verdi ki, parmaklarını ısırttı. Altun ile yazılan en güzel şiirlerini ve Kâbe duvarlarına medâr-ı iftihar için asılan meşhûr "Muallakàt-ı Seb'a"larını indirtti, kıymetten düşürdü.
   Hem gâibden haber veren kâhinleri ve sâhirleri susturdu. Onların gaybî haberlerini onlara unutturdu. Cinnîlerini tardettirdi. Kâhinliğe hâtime çektirdi.
   Hem ümem-i sâlifenin vekâyiine ve hâdisât-ı âlemin ahvâline vâkıf olanları, hurâfâttan ve yalandan kurtarıp, hakîki hâdisât-ı mâziyeyi ve nurlu olan vekâyi-i âlemi onlara ders verdi.
   İşte bu dört tabaka, Kur'âna karşı kemâl-i hayret ve hürmetle onun önüne diz çökerek şâkird oldular. Hiçbirisi, hiçbir vakit bir tek sûreyle muârazaya kalkışamadılar...
  \Eğer denilse:>Nasıl biliyoruz ki, kimse muâraza edemedi ve muâraza kàbil değil?
  \Elcevab:>Eğer muâraza mümkün olsaydı, herhalde teşebbüs edilecekti. Çünkü muârazaya ihtiyaç şedîd idi. Zîra dinleri, malları, canları, iyâlleri tehlikeye düşüyor. Muâraza edilseydi kurtulurlardı. Eğer muâraza mümkün olsaydı, herhalde muâraza edecektiler. Eğer muâraza edilseydi, muâraza tarafdârları kâfirler, münâfıklar çok, hem pek çok olduğundan herhalde muârazaya tarafdâr çıkıp iltizam ederek, herkese neşredeceklerdi. – Nasıl ki İslâmiyetin aleyhinde herşeyi neşretmişler. – Eğer neşretseydiler ve muâraza olsaydı; her hâlde tarihlere, kitaplara şa'şaalı bir sûrette geçecekti. İşte meydânda bütün tarihler, kitaplar; hiçbirisinde Müseylime-i Kezzâb'ın birkaç fıkrasından başka yoktur. Hâlbuki Kur'ân-ı Hakîm,
#177
 yirmiüç sene mütemâdiyen damarlara dokunduracak ve inâdı tahrîk edecek bir tarzda meydân okudu. Ve der idi ki:
  \"Şu Kur'ânın, Muhammedü'l-Emîn gibi bir ümmîden nazîrini yapınız ve gösteriniz.>
  \Haydi, bunu yapamıyorsunuz; o zât ümmî olmasın, gayet âlim ve kâtib olsun.>
  \Haydi bunu da getiremiyorsunuz; bir tek zât olmasın; bütün âlimleriniz, belîğleriniz toplansın, birbirine yardım etsin.. hattâ güvendiğiniz âliheleriniz size yardım etsin.>
  \Haydi bununla da yapamayacaksınız; eskiden yazılmış belîğ eserlerden de istifade edip, hattâ gelecekleri de yardıma çağırıp, Kur'ânın nazîrini gösteriniz, yapınız.>
  \Haydi bunu da yapamıyorsunuz; Kur'ânın mecmûuna olmasın da, yalnız on sûresinin nazîrini getiriniz.>
  \Haydi on sûresine mukâbil hakîki doğru olarak bir nazîre getiremiyorsunuz; haydi hikâyelerden, asılsız kıssalardan terkîb ediniz. Yalnız nazmına ve belâğatına nazîre olsun getiriniz.>
  \Haydi bunu da yapamıyorsunuz; bir tek sûresinin nazîrini getiriniz.>
  \Haydi sûre uzun olmasın; kısa bir sûre olsun nazîrini getiriniz.>
  \Yoksa; din, can, mal, iyâlleriniz; dünyada da, âhirette de tehlikeye düşecektir!">
   İşte, sekiz tabakada, ilzam sûretinde, Kur'ân-ı Hakîm yirmiüç senede değil, belki bin üçyüz senede bütün ins ve cinne karşı bu meydânı okumuş ve okuyor. Hâlbuki evvelki zamanda o kâfirler can, mal ve iyâlini tehlikeye atıp en dehşetli yol olan harb yolunu ihtiyar ederek, en kolay ve en kısa olan muâraza yolunu terkettiler. Demek muâraza yolu mümkün değildi...
   İşte hiçbir âkıl, hususan o zamanda Cezîretü'l-Arab'daki adamlar, hususan Kureyşliler gibi zekî adamlar; bir tek edîbleri, Kur'ânın bir tek sûresine nazîre yapıp Kur'ânın hücumundan kurtulmasını te'min ederek, kısa ve kolay yolu terkedip can, mal, iyâlini tehlikeye atıp en müşkülâtlı yola sülûk eder mi?
  \Elhâsıl:>Meşhûr Câhız'ın dediği gibi:\"Muâraza-i bilhurûf mümkün olmadı, muhârebe-i bissüyûfa mecbur oldular...">
  \Eğer denilse:>Bazı muhakkìk ulemâ demişler ki: "Kur'ânın bir sûresine değil; bir tek âyetine, hattâ bir tek cümlesine, hattâ bir tek kelimesine muâraza edilmez ve edilmemiş." Bu sözler mübâlağa görünüyor ve akıl kabûl etmiyor. Çünkü beşerin sözlerinde Kur'ân cümlelerine benzeyen çok cümleler var. Bu sözün sırr-ı hikmeti nedir?
#178
  \Elcevab:>İ'câz-ı Kur'ân'da iki mezheb var:
   Mezheb-i ekser ve râcih odur ki; Kur'ândaki letâif-i belâğat ve mezâyâ-yı meânî, kudret-i beşerin fevkındedir.
   İkinci mercûh mezheb odur ki; Kur'ânın bir sûresine muâraza, kudret-i beşer dâhilindedir. Fakat Cenâb-ı Hak, mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) olarak men'etmiş. Nasıl ki; bir adam ayağa kalkabilir; fakat eser-i mu'cize olarak bir nebî dese ki: "Sen kalkamayacaksın!" o da kalkamazsa, mu'cize olur. Şu mezheb-i mercûha "Sarfe Mezhebi" denilir. Yani Cenâb-ı Hak cin ve insi men'etmiş ki, Kur'ânın bir sûresine mukàbele edebilsinler. Eğer men'etmeseydi, cin ve ins bir sûresine mukàbele ederdi. İşte şu mezhebe göre, "Bir kelimesine de muâraza edilmez" diyen ulemânın sözleri hakikattir. Çünkü, mâdem Cenâb-ı Hak, i'câz için onları men'etmiş; muârazaya ağızlarını açamazlar. Ağızlarını açsalar da; İzn-i İlâhî olmazsa kelimeyi çıkaramazlar.
   Amma mezheb-i râcih ve ekser olan mezheb-i evvele göre dahi, o ulemânın beyân ettiği fikrin şöyle bir ince vechi vardır ki: Kur'ân-ı Hakîm'in cümleleri, kelimeleri birbirine bakar. Bazı olur bir kelime, on yere bakar; onda, on nükte-i belâğat, on münâsebet bulunuyor. Nasıl ki İşârâtü'l-İ'câz nâmındaki tefsirde, Fâtiha'nın bazı cümleleri içinde ve
~﴿ الٓمٓ  *  ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ ﴾|1141@
 cümleleri içinde, şu nüktelerden bazı nümûneleri göstermişiz.
   Meselâ: Nasıl ki münakkaş bir sarayda, müteaddid, muhtelif nakışların düğümü hükmünde bir taşı, bütün nakışlara bakacak bir yerde yerleştirmek, bütün o duvarı nukùşuyla bilmeye mütevakkıftır. Hem nasıl ki, insanın başındaki gözbebeğini yerinde yerleştirmek, bütün cesedin münâsebâtını ve vezâif-i acîbesini ve gözün o vezâife karşı vaziyetini bilmekle oluyor. Öyle de: Ehl-i hakikatin çok ileri giden bir kısmı, Kur'ânın kelimâtında pek çok münâsebâtı ve sâir âyetlerdeki cümlelere bakan vücûhları, alâkaları göstermişler. Hususan ulemâ-i ilm-i hurûf daha ileri gidip, bir harf-i Kur'ânda, bir sahife kadar esrârı, ehline beyân ederek isbât etmişler. Hem mâdem Hàlık-ı külli şey'in kelâmıdır; herbir kelimesi, kalb ve çekirdek hükmüne geçebilir. (Etrafında, esrârdan müteşekkil bir cesed-i manevîye kalb ve bir şecere-i maneviyeye çekirdek hükmüne geçebilir.) İşte insanın sözlerinde, Kur'ânın kelimeleri gibi kelimeler, belki cümleler, âyetler bulunabilir. Fakat Kur'ânda, çok münâsebât gözetilerek bir tarz ile yerleştirildiği yerde; bir ilm-i muhît lâzım ki, öyle yerli yerine yerleşsin.
#179
  `ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hülâsatü'l-hülâsa bir icmâl-i mâhiyeti için, bir vakit Arabî ibare ile bir tefekkür-ü hakîkiyi, Cenâb-ı Hak benim kalbime ihsân etmişti. Şimdi aynen o tefekkürü, Arabî olarak yazacağız, sonra mânâsını beyân edeceğiz. İşte:
~سُبْحَانَ مَنْ شَهِدَ عَلٰى وَحْدَانِيَّتِهِ وَصَرَّحَ بِاَوْصَافِ جَمَالِهِ وَجَلَالِهِ وَكَمَالِهِ اَلْقُرْاٰنُ الْحَكِيمُ الْمُنَوَّرُ جِهَاتُهُ السِّتُّ اَلْحَاوِى لِسِرِّ اِجْمَاعِ كُلِّ كُتُبِ الْاَنْبِيَاءِ وَالْاَوْلِيَاءِ وَالْمُوَحِّدِينَ الْمُخْتَلِفِينَ فِى الْاَعْصَارِ وَالْمَشَارِبِ وَالْمَسَالِكِ الْمُتَّفِقِينَ بِقُلُوبِهِمْ وَعُقُولِهِمْ عَلٰى تَصْدِيقِ اَسَاسَاتِ الْقُرْاٰنِ وَكُلِّيَّاتِ اَحْكَامِهِ عَلٰى وَجْهِ الْاِجْمَالِ وَهُوَ مَحْضُ الْوَحْىِ بِاِجْمَاعِ الْمُنْزِلِ وَالْمُنْزَلِ وَالْمُنْزَلِ عَلَيْهِ وَعَيْنُ الْهِدَايَةِ بِالْبَدَاهَةِ وَمَعْدَنُ اَنْوَارِ الْاِيمَانِ بِالضَّرُورَةِ وَمَجْمَعُ الْحَقَائِقِ بِالْيَقِينِ وَمُوصِلٌ اِلَى السَّعَادَةِ بِالْعَيَانِ وَذُو الْاَثْمَارِ الْكَامِلِينَ بِالْمُشَاهَدَةِ وَمَقْبُولُ الْمَلَكِ وَالْاِنْسِ وَالْجَانِّ بِالْحَدْسِ الصَّادِقِ مِنْ تَفَارِيقِ الْاَمَارَاتِ وَالْمُؤَيَّدُ بِالدَّلَائِلِ الْعَقْلِيَّةِ بِاِتِّفَاقِ الْعُقَلَاءِ الْكَامِلِينَ وَالْمُصَدَّقُ مِنْ جِهَةِ الْفِطْرَةِ السَّلِيمَةِ بِشَهَادَةِ اِطْمِئْنَانِ الْوِجْدَانِ وَالْمُعْجِزَةُ الْاَبَدِيَّةُ الْبَاقِى وَجْهُ اِعْجَازِهِ عَلٰى مَرِّ الزَّمَانِ بِالْمُشَاهَدَةِ وَالْمُنْبَسِطُ دَائِرَةُ اِرْشَادِهِ مِنَ الْمَلَاِ الْاَعْلَى اِلٰى مَكْتَبِ الصِّبْيَانِ يَسْتَفِيدُ مِنْ عَيْنِ دَرْسٍ اَلْمَلٰئِكَةُ مَعَ الصَّبِيِّينَ وَكَذَا هُوَ ذُو الْبَصَرِ الْمُطْلَقِ يَرَى الْاَشْيَاءَ بِكَمَالِ الْوُضُوحِ وَالظُّهُورِ وَيُحِيطُ بِهَا وَيُقَلِّبُ الْعَالَمَ فِى يَدِهِ وَيُعَرِّفُهُ لَنَا كَمَا يُقَلِّبُ صَانِعُ السَّاعَةِ السَّاعَةَ فِى كَفِّهِ وَيُعَرِّفُهَا لِلنَّاسِ فَهٰذَا الْقُرْاٰنُ الْعَظِيمُ الشَّانِ هُوَ الَّذِى يَقُولُ مُكَرَّرًا ﴿ اَللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ ﴾   ﴿ فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ ﴾|@
#180
   İşte şu tefekkür-ü Arabînin tercümesi ve meâli şudur ki, yani:
  \Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın altı ciheti parlaktır ve nurludur. Evhâm ve şübehât içine giremez. Çünkü arkası Arş'a dayanıyor; o cihette nur-u vahiy var. Önünde ve hedefinde saâdet-i dâreyn var. Ebede, âhirete el atmış; Cennet ve saâdet nuru var. Üstünde sikke-i i'câz parlıyor. Altında bürhân ve delil direkleri var. İçi hàlis hidayet... Sağı>
~﴿ اَفَلَا يَعْقِلُونَ ﴾|310@
  \ler ile ukùlü istintakla "Sadakte" dedirtiyor. Solunda; kalblere ezvâk-ı rûhâni vermekle, vicdânları istişhâd ederek "Bârekallâh" dediren Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'a hangi köşeden, hangi cihetten evhâm ve şübehâtın hırsızları girebilir!..>
   Evet Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân; asırları, meşrebleri, meslekleri muhtelif olan enbiyânın, evliyânın, muvahhidînin kitaplarının sırr-ı icmâını câmi'dir. Yani bütün o ehl-i kalb ve akıl, Kur'ân-ı Hakîm'in mücmel ahkâmını ve esâsâtını tasdik eder bir sûrette, o esâsâtı kitaplarında zikredip kabûl etmişler. Demek onlar, Kur'ân şecere-i semâvîsinin kökleri hükmündedirler.
   Hem Kur'ân-ı Hakîm vahye istinâd ediyor ve vahiydir. Çünkü; Kur'ânı nâzil eden Zât-ı Zülcelâl, Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.) ile, Kur'ân vahiy olduğunu gösterir, isbât eder. Ve nâzil olan Kur'ân dahi, üstündeki i'câz ile gösterir ki, Arş'tan geliyor. Ve münzel-i aleyh olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bidâyet-i vahiydeki telâşı ve nüzûl-i vahiy vaktindeki vaziyet-i bî-hûşu ve herkesten ziyâde Kur'âna karşı ihlâs ve hürmeti gösteriyor ki; vahiy olup ezelden geliyor, Ona misâfir oluyor.
   Hem o Kur'ân, bilbedâhe mahz-ı hidayettir. Çünkü onun muhâlifi, bilmüşâhede küfrün dalâletidir. Hem bizzarûre Kur'ân envâr-ı îmâniyenin mâdenidir. Elbette envâr-ı îmâniyenin aksi, zulümâttır. Çok Sözlerde bunu kat'î olarak isbât etmişiz.
   Hem Kur'ân; bilyakìn, hakàikın mecma'ıdır. Hayâlât ve hurâfât, içine giremez. Teşkil ettiği hakikatli Âlem-i İslâmiyet, izhâr ettiği esâslı Şerîat ve gösterdiği àlî kemâlâtın şehâdetiyle; âlem-i gayba ait olan bahislerinde dahi, âlem-i şehâdetteki bahisleri gibi, ayn-ı hakàik olduğunu ve içinde hilâf bulunmadığını isbât eder.
   Hem Kur'ân; bil'ayân ve şübhesiz, saâdet-i dâreyne îsâl eder, beşeri ona sevkeder. Kimin şübhesi varsa, bir defa Kur'ânı okusun ve dinlesin ne diyor.
   Hem Kur'ânın verdiği meyveler; hem mükemmeldir, hem hayatdârdır. Öyle ise, Kur'ân ağacının kökü hakikattedir, hayatdârdır. Çünkü meyvenin hayatı, ağacın hayatına delâlet eder. İşte bak; her asırda ne kadar asfiyâ ve evliyâ gibi mükemmel ve kâmil zîhayat ve zînur meyveler vermiş.
#181
   Hem hadsiz müteferrik emârelerden neş'et eden bir hads ve kanâatle Kur'ân; hem ins, hem cin, hem meleğin makbûlü ve merğûbudur ki; okunduğu vakit, onlar iştiyakla pervâne gibi etrafına toplanıyorlar.
   Hem Kur'ân vahiy olmakla beraber, delâil-i akliye ile te'yid ve tahkîm edilmiş. Evet kâmil ukalânın ittifakı buna şâhiddir. Başta ulemâ-i ilm-i kelâmın allâmeleri ve İbn-i Sînâ, İbn-i Rüşd gibi felsefenin dâhîleri müttefikan esâsât-ı Kur'âniyeyi; usûlleriyle, delilleriyle isbât etmişler.
   Hem Kur'ân, fıtrat-ı selîme cihetiyle musaddaktır. Eğer bir ârıza ve bir maraz olmazsa; herbir fıtrat-ı selîme, Onu tasdik eder. Çünkü itmi'nân-ı vicdân ve istirahat-i kalb, Onun envârıyla olur. Demek fıtrat-ı selîme, vicdânın itmi'nânı şehâdetiyle, Onu tasdik ediyor. Evet fıtrat, lisân-ı hâliyle Kur'âna der: "Fıtratımızın kemâli sensiz olamaz!" Şu hakikati çok yerlerde isbât etmişiz.
   Hem Kur'ân, bilmüşâhede ve bilbedâhe, ebedî ve dâimî bir mu'cizedir. Her vakit i'câzını gösterir. Sâir mu'cizât gibi sönmez, vakti bitmez; ebedîdir.
   Hem Kur'ânın mertebe-i irşadında öyle bir genişlik var ki; bir tek dersinde, Hazret-i Cibrîl (A.S.), bir tıfl-ı nevresîde ile omuz omuza o dersi dinler, hisselerini alırlar. Ve İbn-i Sînâ gibi en dâhî feylesof, en âmî bir ehl-i kırâatle diz dize aynı dersi okurlar, derslerini alırlar. Hattâ bazen olur ki, o âmî adam kuvvet ve safvet-i îmân cihetiyle, İbn-i Sînâ'dan daha ziyâde istifade eder.
   Hem Kur'ânın içinde öyle bir göz var ki; bütün kâinâtı görür, ihâta eder ve bir kitabın sahifeleri gibi kâinâtı göz önünde tutar, tabakàtını ve âlemlerini beyân eder. Bir saatin san'atkârı nasıl saatini çevirir, açar, gösterir, ta'rif eder; Kur'ân dahi, elinde kâinâtı tutmuş öyle yapıyor. İşte şöyle bir Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'dır ki:
~﴿ فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ ﴾|@
 der, vahdâniyeti ilân eder.
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلِ الْقُرْاٰنَ لَنَا فِى الدُّنْيَا قَرِينًا وَفِى الْقَبْرِ مُونِسًا وَفِى الْقِيَامَةِ شَفِيعًا وَعَلَى الصِّرَاطِ نُورًا وَمِنَ النَّارِ سِتْرًا وَحِجَابًا وَفِى الْجَنَّةِ رَفِيقًا وَاِلَى الْخَيْرَاتِ كُلِّهَا دَلِيلًا وَاِمَامًا|@
~اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ قُلُوبَنَا وَقُبُورَنَا بِنُورِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْاٰنِ وَنَوِّرْ بُرْهَانَ الْقُرْاٰنِ بِحَقِّ وَبِحُرْمَةِ مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْقُرْاٰنُ عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ مِنَ الرَّحْمنِ الْحَنَّانِ اٰمِينَ|@
#182
  `ONDOKUZUNCU NÜKTELİ İŞÂRET:>
   Sâbık işâretlerde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Cenâb-ı Hakk'ın resûlü olduğu gayet kat'î ve şübhesiz bir sûrette isbât edildi. İşte risaleti binler delâil-i kat'iyye ile sâbit olan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm, vahdâniyet-i İlâhiye'nin ve saâdet-i ebediyenin en parlak bir delili ve en kat'î bir bürhânıdır. Biz şu işârette; o muşrık, parlak delile ve nâtık-ı sâdık bürhâna, hülâsatü'l-hülâsa bir icmâl ile küçük bir ta'rif yapacağız. Çünkü mâdem O delildir ve neticesi mârifet-i İlâhiye'dir; elbette delili tanımak ve vech-i delâletini bilmek lâzımdır. Öyle ise, biz de gayet muhtasar bir hülâsa ile, vech-i delâletini ve sıhhatini beyân edeceğiz. Şöyle ki:
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, şu kâinâtın mevcûdâtı gibi, Hàlık-ı Kâinâtın vücûduna ve vahdetine kendi zâtı delâlet ettiği gibi; o kendi delâlet-i zâtiyesini, bütün mevcûdâtın delâletiyle beraber, lisânıyla ilân etmiştir. Mâdem delildir; biz O delilin hüccet ve istikametine ve sıdk ve hakkâniyetine "Onbeş Esâs"ta işâret ederiz:
  \Birinci Esâs:>Hem zâtıyla, hem lisânıyla, hem delâlet-i hâliyle, hem kàliyle kâinâtın Sâni'ine delâlet eden şu delil; hem hakikat-i kâinâtça musaddak, hem sâdıktır. Çünkü bütün mevcûdâtın vahdâniyete delâletleri elbette vahdâniyeti söyleyen Zâtı tasdik hükmündedir. Demek söylediği da'vâ da, umum kâinâtça musaddaktır. Hem, beyân ettiği kemâl-i mutlak olan vahdâniyet-i İlâhiye ve hayr-ı mutlak olan saâdet-i ebediye, bütün hakàik-ı âlemin hüsün ve kemâline muvâfık ve mutâbık olduğundan; O, da'vâsında elbette sâdıktır.\Demek Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, vahdâniyet-i İlâhiye'ye ve saâdet-i ebediyeye bir bürhân-ı nâtık-ı sâdık ve musaddaktır.>
  \İkinci Esâs:>Hem O delil-i sâdık ve musaddak, mâdem umum enbiyânın fevkınde binler mu'cizât ve neshedilmeyen bir şerîat ve umum cin ve inse şâmil bir dâvet sâhibi olduğundan, elbette umum enbiyânın reisidir. Öyle ise, umum enbiyânın mu'cizâtlarının sırrını ve ittifaklarını câmi'dir. Demek bütün enbiyânın kuvvet-i icmâı ve mu'cizâtlarının şehâdeti, Onun sıdk ve hakkâniyetine bir nokta-i istinâd teşkil eder. Hem Onun terbiyesi ve irşadı ve nur-u Şerîatıyla kemâl bulan bütün evliyâ ve asfiyânın sultanı ve üstadıdır. Öyle ise, onların sırr-ı kerâmetlerini ve icmâkârâne tasdiklerini ve tahkîklerinin kuvvetini câmi'dir. Çünkü onlar, üstadlarının açtığı ve kapıyı açık bıraktığı yolda gitmişler, hakikati bulmuşlar. Öyle ise, onların bütün kerâmetleri ve tahkîkatları ve icmâları, O mukaddes üstadlarının sıdk ve hakkâniyeti için bir nokta-i istinâd te'min eder.
#183
   Hem O bürhân-ı vahdâniyet, sâbık işâretlerde görüldüğü gibi; o kadar kat'î, yakìnî ve bâhir mu'cizeleri ve hàrika irhâsatları ve şübhesiz delâil-i nübüvveti var ve O Zâtı öyle bir tasdik ediyor ki, kâinât toplansa onların tasdikini ibtal edemez...
  \Üçüncü Esâs:>Hem O mu'cizât-ı bâhire sâhibi olan vahdâniyet dellâlı ve saâdet-i ebediye müjdecisi, kendi Zât-ı Mübârekinde öyle ahlâk-ı àliye ve vazife-i risaletinde öyle secâya-yı sâmiye ve tebliğ ettiği şerîat ve dininde öyle hasâil-i gâliye vardır ki; en şedîd düşman dahi Onu tasdik ediyor, inkâra mecâl bulamıyor. Mâdem zâtında ve vazifesinde ve dininde, en yüksek ve güzel ahlâkları ve en ulvî ve mükemmel seciyeleri ve en kıymetdâr ve makbûl hasletleri bulunuyor; elbette O Zât, mevcûdâttaki kemâlâtın ve ahlâk-ı àliyenin misâli ve mümessili ve timsâli ve üstadıdır. Öyle ise, zâtında ve vazifesinde ve dininde şu kemâlât ise; hakkâniyetine ve sıdkına o kadar kuvvetli bir nokta-i istinâddır ki, hiçbir cihette sarsılmaz.
  \Dördüncü Esâs:>Hem mâden-i kemâlât ve muallim-i ahlâk-ı àliye olan O dellâl-ı vahdâniyet ve saâdet, kendi kendine söylemiyor; belki söylettiriliyor. Evet, Hàlık-ı Kâinât tarafından söylettiriliyor. Üstad-ı Ezelî'sinden ders alır; sonra ders verir. Çünkü, sâbık işâretlerde kısmen beyân edilen binler delâil-i nübüvvetle; Hàlık-ı Kâinât, bütün o mu'cizâtı Onun elinde halk etmekle gösterdi ki:\O, Onun hesabına konuşuyor, Onun kelâmını tebliğ ediyor. Hem Ona gelen Kur'ân ise; içinde, dışında kırk vech-i i'câz ile gösterir ki; O, Cenâb-ı Hakk'ın tercümânıdır. Hem O, kendi zâtında bütün ihlâsıyla ve takvâsıyla ve ciddiyetiyle ve emânetiyle ve sâir bütün ahvâl ve etvârıyla gösterir ki; O kendi nâmına, kendi fikriyle demiyor.. belki Hàlık'ı nâmına konuşuyor. Hem Onu dinleyen bütün ehl-i hakikat, keşif ve tahkîk ile tasdik etmişler ve ilmelyakìn îmân etmişler ki: O kendi kendine konuşmuyor, belki Hàlık-ı Kâinât Onu konuşturuyor, ders veriyor, Onunla ders verdiriyor. Öyle ise; Onun sıdk ve hakkâniyeti, bu dört gayet kuvvetli esâsların icmâına istinâd eder.>
  \Beşinci Esâs:>Hem, O tercümân-ı kelâm-ı Ezelî; ervâhları görüyor, melâikelerle sohbet ediyor, cin ve insi de irşad ediyor. Değil ins ve cin âlemi, belki âlem-i Ervâh ve âlem-i Melâike fevkınde ders alıyor. Ve mâverâsında münâsebeti var ve ıttılâ'ı vardır. Sâbık mu'cizâtı ve tevâtürle kat'î mâcera-yı hayatı, şu hakikati isbât etmiştir. Öyle ise kâhinler ve sâir gâibden haber verenler gibi, Onun haberlerine değil cin, değil ervâh, değil melâike; belki Cibrîl'den başka Melâike-i Mukarrebîn dahi karışamıyor. Hattâ ekser evkàtta, Onun arkadaşı olan Hazret-i Cebrâil'i dahi bazı geri bırakıyor.
#184
  \Altıncı Esâs:>Hem O (melek, cin ve beşerin seyyidi olan) zât, şu kâinât ağacının en münevver ve mükemmel meyvesi ve rahmet-i İlâhiye'nin timsâli ve muhabbet-i Rabbâniyenin misâli ve Hakkın en münevver bürhânı ve hakikatin en parlak sirâcı ve tılsım-ı kâinâtın miftâhı ve muammâ-yı hilkatin keşşâfı ve hikmet-i âlemin şârihi ve saltanat-ı İlâhiyenin dellâlı ve mehâsin-i san'at-ı Rabbâniye'nin vassâfı ve câmiiyet-i isti'dâd cihetiyle O Zât, mevcûdâttaki kemâlâtın en mükemmel enmûzecidir. Öyle ise, O Zâtın şu evsâfı ve şahsiyet-i maneviyesi işâret eder, belki gösterir ki:\O Zât, kâinâtın illet-i gayesidir. Yani; O Zâta, şu kâinâtın Hàlık'ı bakmış, kâinâtı halketmiştir. Eğer Onu icâd etmeseydi, kâinâtı dahi icâd etmezdi denilebilir. Evet, cin ve inse getirdiği hakàik-ı Kur'âniye ve envâr-ı îmâniye ve zâtında görünen ahlâk-ı àliye ve kemâlât-ı sâmiye, şu hakikate şâhid-i kàtı'dır.>
  \Yedinci Esâs:>Hem O bürhân-ı Hak ve sirâc-ı hakikat, öyle bir din ve şerîat göstermiştir ki; iki cihanın saâdetini te'min edecek desâtiri câmi'dir. Ve câmi' olmakla beraber, kâinâtın hakàikını ve vezâifini ve Hàlık-ı Kâinâtın esmâsını ve sıfâtını, kemâl-i hakkâniyetle beyân etmiştir. İşte o İslâmiyet ve Şerîat, öyle bir tarzda muhît ve mükemmeldir ve öyle bir sûrette kâinâtı kendiyle beraber ta'rif eder ki: Onun mâhiyetine dikkat eden elbette anlar ki; o din, bu güzel kâinâtı yapan Zâtın, o kâinâtı kendiyle beraber ta'rif edecek bir beyânnâmesidir ve bir ta'rifesidir. Nasıl ki bir sarayın ustası, o saraya münâsib bir ta'rife yapar. Kendini vasıflarıyla göstermek için, bir ta'rife kaleme alır, öyle de; Din ve Şerîat-ı Muhammediye'de (A.S.M.) öyle bir ihâta, bir ulviyet, bir hakkâniyet görünüyor ki; kâinâtı halk ve tedbir edenin kaleminden çıktığını gösterir. Ve o kâinâtı güzelce tanzim eden kim ise, şu dini güzelce tanzim eden yine Odur. Evet o nizâm-ı ekmel, elbette bu nazm-ı ecmeli ister.
  \Sekizinci Esâs:>İşte mezkûr sıfatlarla muttasıf ve her cihet ile sarsılmaz kuvvetli istinâd noktalarına dayanan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm, âlem-i şehâdete müteveccih olarak, âlem-i gayb nâmına, cin ve insin başları üzerine ilân ederek; istikbâlde gelecek asırlar arkasında duran akvâma ve milletlere hitâb edip öyle bir nidâ eder ki; umum cin ve inse, umum yerlere, umum asırlara işittiriyor. Evet, işitiyoruz!..
  \Dokuzuncu Esâs:>Hem öyle yüksek, kuvvetli hitâb ediyor ki; bütün asırlar Onu dinler. Evet, aks-i sadâsını herbir asır işitiyor...
  \Onuncu Esâs:>Hem O Zâtın gidişatında görünüyor ki; görüyor, öyle haber veriyor. Çünkü en tehlikeli vakitlerde, kemâl-i metânetle tereddüdsüz, telâşsız söylüyor. Bazı olur tek başıyla dünyaya meydân okuyor...
#185
  \Onbirinci Esâs:>Hem bütün kuvvetiyle öyle kuvvetli dâvet edip çağırır ki; yarı yeri ve nev'-i beşerin beşte birini sesine karşı "Lebbeyk!" dedirtti,
~﴿ سَمِعْنَا وَاَطَعْنَا ﴾|2873@
 söylettirdi.
  \Onikinci Esâs:>Hem öyle bir ciddiyetle dâvet ve öyle esâslı bir sûrette terbiye eder ki; düsturlarını asırların cebhesinde ve aktârın taşlarında nakşediyor ve dehirlerin yüzlerinde pâyidâr ediyor...
  \Onüçüncü Esâs:>Hem tebliğ ettiği ahkâmın sağlamlığına öyle bir vüsûk ve güvenmekle söylüyor ve dâvet ediyor ki; dünya toplansa, Onu bir hükmünden geri çevirip pişman edemez. Buna şâhid bütün tarih-i hayatı ve siyer-i seniyesidir.
  \Ondördüncü Esâs:>Hem öyle bir itmi'nân ile, bir i'timâd ile dâvet eder, tebliğ eder ki; kimseden minnet almaz.. Hiçbir müşkülâta karşı telâş etmez; tereddüdsüz, kemâl-i samîmiyetle ve safvetle ve herkesten evvel kendisi amel edip kabûl ederek, getirdiği ahkâmı ilân eder. Buna şâhid ise; herkesçe, dost ve düşmanca ma'lûm olan meşhûr zühdü ve istiğnâsı ve dünyanın fânî müzeyyenâtına adem-i tenezzülüdür.
  \Onbeşinci Esâs:>Hem getirdiği dine herkesten ziyâde itâati ve Hàlık'ına karşı herkesten ziyâde ubûdiyeti ve menhiyâta karşı herkesten ziyâde takvâsı, kat'iyyen gösterir ki: O, Sultan-ı Ezel ve Ebedin  mübelliğidir, elçisidir. Ve O, Ma'bûd-u Bilhakk'ın en hàlis abdidir ve kelâm-ı Ezelî'nin tercümânıdır.
   Şu onbeş aded esâsların neticesi şudur ki: Mezkûr evsâf ile muttasıf şu Zât; bütün kuvvetiyle, bütün hayatında mükerreren ve mütemâdiyen
~﴿ فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ ﴾|@
 der, vahdâniyeti ilân eder.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ عَدَدَ حَسَنَاتِ اُمَّتِهِ|@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
,* * *>
#186
€BİR İKRAM-I İLÂHÎ>
€VE>
€BİR ESER-İ İNÂYET-İ RABBÂNİYE>
~﴿ وَاَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ ﴾|@
 mazmununa mâsadak olmak emeliyle deriz: Şu risalenin te'lifinde, Cenâb-ı Hakk'ın bir eser-i inâyetini ve rahmetini zikredeceğim. Tâ, şu risaleyi okuyanlar, ehemmiyetle baksınlar.
   İşte, şu risalenin te'lifi, hiç kalbimde yoktu. Çünkü risalet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) dair Otuzbirinci ve Ondokuzuncu Sözler yazılmıştı. Birdenbire, şu risaleyi yazmak için mücbir bir hâtıra kalbe geldi. Hem kuvve-i hâfızam, musîbetler neticesi olarak sönmüştü. Hem meşrebimde, yazdığım eserlerde, nakil sûretiyle ("kàle-kìle" sûretiyle) gitmemiştim. Hem yanımda kütüb-ü hadîsiye ve siyer kitapları yoktur. Bununla beraber, "Tevekkeltü Alallâh" diyerek başladım. Öyle bir muvaffakıyet oldu ki, Eski Said'in kuvve-i hâfızasından ziyâde hâfızam yardım etti. Her iki-üç saatte, sür'atle otuz-kırk sahife yazıldı. Bir tek saatte, onbeş sahife yazılıyordu. Ekser Buhârî, Müslim, Beyhakî, Tirmizî, Şifâ-i Şerîf, Ebû Nuaym, Taberî gibi kitaplardan naklediliyor. Hâlbuki bu nakilde hatâ olsa – hadîs olduğu için – günah olması lâzım geldiğinden kalbim titriyordu. Fakat anlaşıldı ki inâyet var ve şu risaleye ihtiyaç var. İnşâallâh sahîh bir sûrette yazılmıştır. Şâyet bazı elfâz-ı hadîsiyede veya râvilerin isminde bir yanlış bulunsa, tashih edilerek müsâmaha ile bakmalarını ihvânlarımdan ricâ ediyorum.
§Said Nursî>
  \Evet, biz müsveddeyi yazıyorduk. Üstadımız da söylüyordu. Yanında hiç kitab yoktu; hiç müracaat da etmiyordu. Birdenbire gayet sür'atli söylüyordu, biz de yazıyorduk. İki-üç saatte, otuz-kırk, daha fazla sahife yazıyorduk. Bizim de kanâatimiz geldi ki; bu muvaffakıyet, mu'cizât-ı Nebeviyenin bir kerâmetidir.>
   Dâimî hizmetkârı\Abdullâh Çavuş>
   Hizmetkârı ve müsvedde kâtibi\Süleyman Sami>
   Müsvedde kâtibi ve Âhiret kardeşi\Hâfız Hâlid>
   Müsvedde ve tebyiz kâtibi\Hâfız Tevfik>
,* * *>
#187
∑Mu'cizât-ı Ahmediye'nin Birinci Zeyli>
   [Ondokuzuncu Söz, risalet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) ve zeyli şakk-ı kamer mu'cizesine dair olduğundan; makam münâsebetiyle buraya alınmıştır.]
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   "\Ondört Reşehât>"ı tazammun eden Ondördüncü Lem'anın:
  \Birinci Reşhası:>Rabbimizi bize ta'rif eden üç büyük küllî muarrif var:
  \Birisi:>Şu kitab-ı kâinâttır ki; bir nebze şehâdetini, onüç Lem'a ile Nur Risalesinden Onüçüncü Ders'ten işittik.
  \Birisi:>Şu kitab-ı kebîrin âyet-i kübrâsı olan Hâtemü'l-Enbiyâ Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
  \Birisi de:>Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'dır.
   Şimdi şu ikinci bürhân-ı nâtıkî olan Hâtemü'l-Enbiyâ Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımalıyız, dinlemeliyiz.
   Evet, o bürhânın şahs-ı manevîsine bak: Sath-ı arz bir mescid, Mekke bir mihrab; Medine bir minber; O bürhân-ı bâhir olan Peygamberimiz Aleyhissalâtü Vesselâm, bütün ehl-i îmâna imâm, bütün insanlara hatîb, bütün enbiyâya reis, bütün evliyâya seyyid, bütün enbiyâ ve evliyâdan mürekkeb bir halka-i zikrin Serzâkiri, bütün enbiyâ hayatdâr kökleri, bütün evliyâ tarâvetdâr semereleri bir şecere-i nurâniyedir ki, herbir da'vâsını mu'cizâtlarına istinâd eden bütün enbiyâ ve kerâmetlerine i'timâd eden bütün evliyâ tasdik edip imza ediyorlar. Zîra O,
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 der, da'vâ eder. Bütün sağ ve sol, yani mâzi ve müstakbel taraflarında saf tutan o nurânî zâkirler; aynı kelimeyi tekrar ederek, icmâ ederek ma'nen "\Sadakte ve bilhakkı natakte!>" derler. Hangi vehmin haddi var ki, böyle hesabsız imzalarla te'yid edilen bir müddeâya parmak karıştırsın!..
  \İkinci Reşha:>O nurânî bürhân-ı Tevhid, nasıl ki iki cenâhın icmâ ve tevâtürüyle te'yid ediliyor; öyle de, Tevrat ve İncil gibi,
#188
 kütüb-ü semâviyenin (Hâşiye) yüzler işârâtı ve irhâsatın binler rumûzâtı ve hâtiflerin meşhûr beşârâtı ve kâhinlerin mütevâtir şehâdâtı ve şakk-ı kamer gibi binler mu'cizâtının delâlâtı ve Şerîat'ın hakkâniyetiyle te'yid ve tasdik ettikleri gibi; zâtında gayet kemâldeki ahlâk-ı hamîdesi ve vazifesinde nihâyet hüsnündeki secâya-yı gâliyesi ve kemâl-i emniyeti ve kuvvet-i îmânını ve gayet itmi'nânını ve nihâyet vüsûkùnu gösteren fevkalâde takvâsı, fevkalâde ubûdiyeti, fevkalâde ciddiyeti, fevkalâde metâneti; da'vâsında nihâyet derecede sâdık olduğunu güneş gibi âşikâre gösteriyor...
  \Üçüncü Reşha:>Eğer istersen gel, Asr-ı Saâdet'e, Cezîretü'l-Arab'a gideriz. Hayâlen olsun Onu vazife başında görüp ziyaret ederiz. İşte bak:\Hüsn-ü sîret ve cemâl-i sûret ile mümtâz bir Zâtı görüyoruz ki; elinde mu'ciz-nümâ bir kitab, lisânında hakàik-âşinâ bir hitâb, bütün Benî Âdeme, belki cin ve inse ve meleğe, belki bütün mevcûdâta karşı, bir hutbe-i Ezeliyeyi tebliğ ediyor. Sırr-ı hilkat-i âlem olan muammâ-yı acîbânesini hall ve şerhedip ve sırr-ı kâinât olan tılsım-ı muğlakını feth ve keşfederek; bütün mevcûdâttan sorulan, bütün ukùlü hayret içinde meşgul eden, üç müşkül ve müdhiş suâl-i azîm olan: "Necisin? Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun?" suâllerine, mukni', makbûl cevab verir.>
  \Dördüncü Reşha:>\Bak, öyle bir ziyâ-yı hakikat neşreder ki, eğer Onun o nurânî dâire-i hakikat-i irşadından hariç bir sûrette kâinâta baksan; elbette kâinâtın şeklini, bir mâtemhâne-i umumî hükmünde ve mevcûdâtı, birbirine ecnebî, belki düşman ve câmidâtı, dehşetli cenazeler ve bütün zevi'l-hayatı, zevâl ve firâkın sillesiyle ağlayan yetîmler hükmünde görürsün. Şimdi bak! Onun neşrettiği nur ile o mâtemhâne-i umumî, şevk  u cezbe içinde bir zikirhâneye inkılâb etti. O ecnebî düşman mevcûdât, birer dost ve kardeş şekline girdi. O câmidât-ı meyyite-i sâmite; birer mûnis memur, birer musahhar hizmetkâr vaziyetini aldı. Ve o ağlayıcı ve şekvâ edici kimsesiz yetîmler; birer tesbih içinde zâkir veya vazife paydosundan şâkir sûretine girdi.>
  \Beşinci Reşha:>\Hem o nur ile kâinâttaki harekât, tenevvüât, tebeddülât, tağayyürât; mânâsızlıktan ve abesiyetten ve tesâdüf oyuncaklığından çıkıp birer mektûbat-ı Rabbâniye, birer sahife-i âyât-ı tekvîniye, birer merâyâ-yı esmâ-i İlâhiye ve âlem dahi bir kitab-ı hikmet-i Samedâniye mertebesine çıktılar. Hem insanı, bütün hayvanatın mâdûnuna düşüren hadsiz za'f ve aczi, fakr ve ihtiyacâtı ve bütün hayvanlardan daha bedbaht eden vâsıta-i nakl-i hüzün ve elem ve gam olan aklı, o nur ile nurlandığı vakit, insan bütün hayvanat,>
#189
  \bütün mahlûkat üstüne çıkar. O nurlanmış acz, fakr, akıl ile, niyâz ile; nâzenîn bir sultan.. ve fîzar ile, nâzdâr bir halife-i zemin olur. Demek o nur olmazsa; kâinât da, insan da, hattâ herşey dahi hiçe iner. Evet, elbette böyle bedî' bir kâinâtta, böyle bir Zât lâzımdır; yoksa, kâinât ve eflâk olmamalıdır!..>
  \Altıncı Reşha: İşte O Zât; bir saâdet-i ebediyenin muhbiri, müjdecisi ve rahmet-i bînihâyenin kâşifi ve ilâncısı ve Saltanat-ı Rubûbiyet'in mehâsininin dellâlı, seyircisi ve künûz-u esmâ-i İlâhiye'nin keşşâfı, göstericisi olduğundan; böyle baksan, yani ubûdiyeti cihetiyle; Onu bir misâl-i muhabbet, bir timsâl-i rahmet, bir şeref-i insaniyet, en nurânî bir semere-i şecere-i hilkat göreceksin. Şöyle baksan, yani risaleti cihetiyle; bir bürhân-ı hak, bir sirâc-ı hakikat, bir şems-i hidayet, bir vesile-i saâdet görürsün. İşte bak! Nasıl berk-ı hâtıf gibi Onun nuru şarktan garbı tuttu. Ve nısf-ı arz ve hums-u beşer, Onun hediye-i hidayetini kabûl edip hırz-ı can etti. Bizim nefis ve şeytanımıza ne oluyor ki, böyle bir Zâtın bütün da'vâlarının esâsı olan>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
  \'ı bütün merâtibiyle beraber kabûl etmesin ?..>
  \Yedinci Reşha:>İşte bak: Şu cezîre-i vâsiada, vahşî ve âdetlerine müteassıb ve inatçı muhtelif akvâmı, ne çabuk âdât ve ahlâk-ı seyyie-i vahşiyânelerini def'aten kal' ve ref' ederek; bütün ahlâk-ı hasene ile techiz edip, bütün âleme muallim ve medenî ümeme üstad eyledi. Bak; değil zâhirî bir tasallut.. belki akılları, rûhları, kalbleri, nefisleri fetih ve teshìr ediyor. Mahbûb-u kulûb, muallim-i ukùl, mürebbî-i nüfûs, sultan-ı ervâh oldu.
  \Sekizinci Reşha:>Bilirsin ki; sigara gibi küçük bir âdeti, küçük bir kavimde, büyük bir hâkim, büyük bir himmetle, ancak, dâimî kaldırabilir. Hâlbuki, bak bu Zât büyük ve çok âdetleri, hem inatçı, müteassıb büyük kavimlerden, zâhirî küçük bir kuvvetle, küçük bir himmetle, az bir zamanda ref'edip; yerlerine öyle secâya-yı àliyeyi ki, dem ve damarlarına karışmış derecede sâbit olarak vaz' ve tesbit eyliyor. Bunun gibi daha pek çok hàrika icraatı yapıyor. İşte şu Asr-ı Saâdet'i görmeyenlere, Cezîretü'l-Arab'ı gözlerine sokuyoruz! Haydi yüzer feylesofu alsınlar, oraya gitsinler, yüz sene çalışsınlar.. O Zâtın, o zamana nisbeten, bir senede yaptığının yüzden birisini acaba yapabilirler mi?..
  \Dokuzuncu Reşha:>Hem bilirsin; küçük bir adam, küçük bir haysiyetle, küçük bir cemâatte, küçük bir mes'elede, münâzaralı bir da'vâda; hicâbsız, pervâsız, küçük, fakat hacâlet-âver bir yalanı, düşmanları yanında hilesini hissettirmeyecek derecede teessür ve telâş göstermeden söyleyemez. Şimdi bak bu Zâta; pek büyük bir vazifede, pek büyük bir vazifedâr, pek büyük bir haysiyetle, pek büyük emniyete muhtaç bir hâlde,
#190
 pek büyük bir cemâatte, pek büyük husûmet karşısında, pek büyük mes'elelerde, pek büyük da'vâda, pek büyük bir serbestiyetle; bilâ-pervâ, bilâ-tereddüd, bilâ-hicâb, telâşsız, samîmî bir safvetle, büyük bir ciddiyetle, hasımlarının damarlarına dokunduracak şedîd ulvî bir sûrette söylediği sözlerinde hiç hilâf bulunabilir mi? Hiç hile karışması mümkün müdür? Kellâ!
~﴿ اِنْ هُوَ اِلَّا وَحْىٌ يُوحَى ﴾|302@
   Evet, hak aldatmaz, hakikat-bîn aldanmaz. Hak olan mesleği, hileden müstağnîdir. Hakikat-bîn gözüne hayâlin ne haddi var ki hakikat görünsün, aldatsın?..
  \Onuncu Reşha:>İşte bak! Ne kadar merak-âver, ne kadar câzibedâr, ne kadar lüzumlu, ne kadar dehşetli hakàikı gösterir ve mesâili isbât eder. Bilirsin ki, en ziyâde insanı tahrîk eden meraktır. Hattâ eğer sana denilse: Yarı ömrünü, yarı malını versen; Kamer'den ve Müşteri'den biri gelir... Kamer'de ve Müşteri'de ne var ne yok, ahvâlini sana haber verecek. Hem doğru olarak senin istikbâlini ve başına ne geleceğini doğru olarak haber verecek. Merakın varsa vereceksin. Hâlbuki:\Şu Zât öyle bir Sultan'ın ahbârını söylüyor ki: Memleketinde Kamer, bir sinek gibi, bir pervâne etrafında döner. O Arz olan o pervâne ise, bir lamba etrafında pervâz eder. Ve o Güneş olan lamba ise; O Sultan'ın binler menzillerinden bir misâfirhânesinde, binler misbâhlar içinde, bir lambasıdır. Hem öyle acâib bir âlemden, hakîki olarak bahsediyor ve öyle bir inkılâbdan haber veriyor ki; binler küre-i arz bomba olsa, patlasalar, o kadar acîb olmaz. Bak, Onun lisânında>
~﴿ اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ ﴾ ﴿ اِذَا السَّمَٓاءُ انْفَطَرَتْ ﴾ ﴿ اَلْقَارِعَةُ ﴾|303@
  \gibi sûreleri işit.>
  \Hem öyle bir istikbâlden doğru olarak haber veriyor ki; şu dünyevî istikbâl ona nisbeten bir katre serâb hükmündedir. Hem öyle bir saâdetten pek ciddi olarak haber veriyor ki; bütün saâdet-i dünyeviye, ona nisbeten, bir berk-ı zâilin, bir şems-i sermede nisbeti gibidir.>
  \Onbirinci Reşha:>Böyle acîb ve muammâ-âlûd şu kâinâtın perde-i zâhiriyesi altında, elbette ve elbette böyle acâib bizi bekliyor. Böyle acâibi haber verecek, böyle hàrika ve fevkalâde mu'ciz-nümâ bir Zât lâzımdır. Hem bu Zâtın gidişatından görünüyor ki; O görmüş ve görüyor ve gördüğünü söylüyor. Hem bizi ni'metleriyle perverde eden şu semâvât ve arzın İlâhı bizden ne istiyor? Marziyâtı nedir? Pek sağlam olarak bize ders veriyor. Hem bunlar gibi daha pek çok merak-âver, lüzumlu hakàikı ders veren bu Zâta karşı; herşeyi bırakıp Ona koşmak, Onu dinlemek lâzım gelirken; ekser insanlara ne olmuş ki, sağır olup kör olmuşlar.. belki dîvâne olmuşlar ki, bu hakkı görmüyorlar, bu hakikati işitmiyorlar, anlamıyorlar!..
#191
  \Onikinci Reşha:>İşte şu Zât, şu mevcûdât Hàlık'ının vahdâniyetine, hakkâniyeti derecesinde hak bir bürhân-ı nâtık, bir delil-i sâdık olduğu gibi; Haşrin ve saâdet-i ebediyenin dahi bir bürhân-ı kàtı'ı, bir delil-i sâtı'ıdır. Belki, nasıl ki O Zât, hidayetiyle saâdet-i ebediyenin sebeb-i husûlü ve vesile-i vusûlüdür; öyle de duâsıyla, niyâzıyla, o saâdetin sebeb-i vücûdu ve vesile-i icâdıdır. Haşir mes'elesinde geçen şu sırrı, makam münâsebetiyle tekrar ederiz.
   İşte bak: O Zât öyle bir salât-ı kübrâda duâ ediyor ki; güyâ şu cezîre, belki arz, Onun azametli namazıyla namaz kılar, niyâz eder. Bak, hem öyle bir cemâat-i uzmâda niyâz ediyor ki; güyâ Benî Âdemin zaman-ı Âdem'den asrımıza, kıyâmete kadar bütün nurânî, kâmil insanlar Ona ittibâ' ile iktidâ edip, duâsına "Âmîn" diyorlar. Hem bak; öyle bir hâcet-i âmme için duâ ediyor ki, değil ehl-i arz, belki ehl-i semâvât, belki bütün mevcûdât, niyâzına: "Evet Yâ Rabbenâ! Ver, biz dahi istiyoruz!" deyip iştirâk ediyorlar. Hem öyle fakirâne, öyle hazînâne, öyle mahbûbâne, öyle müştâkàne, öyle tazarrukârâne niyâz ediyor ki; bütün kâinâtı ağlattırıyor, duâsına iştirâk ettiriyor. Bak! Hem öyle bir maksad, öyle bir gaye için duâ ediyor ki; insanı ve âlemi.. belki bütün mahlûkatı esfel-i sâfilînden, sukùttan, kıymetsizlikten, fâidesizlikten; a'lâ-yı illiyîne, yani kıymete, bekàya, ulvî vazifeye çıkarıyor. Bak! Hem öyle yüksek bir fizâr-ı istimdâdkârâne ve öyle tatlı bir niyâz-ı istirhamkârâne ile istiyor, yalvarıyor ki; güyâ bütün mevcûdâta ve semâvâta ve Arş'a işittirip, vecde getirip, duâsına: "Âmîn, Allahümme âmîn!" dedirtiyor. Bak: Hem öyle Semi', Kerîm bir Kadîrden.. öyle Basîr, Rahîm bir Alîmden hâcetini istiyor ki; bilmüşâhede en hafî bir zîhayatın, en hafî bir hâcetini, bir niyâzını görür, işitir, kabûl eder, merhamet eder. Çünkü istediğini, velev lisân-ı hâl ile olsun, verir. Ve öyle bir sûret-i hakîmâne, basîrâne, rahîmânede verir ki şübhe bırakmaz, bu terbiye ve tedbir; öyle bir Semi' ve Basîr ve öyle bir Kerîm ve Rahîme hàstır.
  \Onüçüncü Reşha:>Acaba, bütün efâdıl-ı Benî Âdemi arkasına alıp, arz üstünde durup, Arş-ı A'zama müteveccihen el kaldırıp duâ  eden şu şeref-i nev'-i insan ve ferîd-i kevn ü zaman ve bihakkın Fahr-i Kâinât ne istiyor?.. Bak dinle...\Saâdet-i ebediye istiyor, bekà istiyor, likà istiyor, Cennet istiyor. Hem merâyâ-yı mevcûdâtta ahkâmını ve cemâllerini gösteren bütün esmâ-i kudsiye-i İlâhiye ile beraber istiyor. Hattâ eğer rahmet, inâyet, hikmet, adâlet gibi hesabsız o matlûbun esbâb-ı mûcibesi olmasaydı; şu Zâtın tek duâsı, baharımızın icâdı kadar kudretine hafif gelen şu Cennetin binasına sebebiyet verecekti.>Evet, nasıl ki Onun risaleti, şu dâr-ı imtihanın açılmasına sebebiyet verdi; öyle de, Onun ubûdiyeti dahi, öteki dârın açılmasına sebebdir. Acaba ehl-i akıl ve tahkîke
#192
~لَيْسَ فِى الْاِمْكَانِ اَبْدَعُ مِمَّا كَانَ|304@
 dediren şu meşhûd intizam-ı fâik, şu rahmet içinde kusursuz hüsn-ü san'at ve misilsiz Cemâl-i Rubûbiyet, hiç böyle bir çirkinliği, böyle bir merhametsizliği, böyle bir intizamsızlığı kabûl eder mi ki; en cüz'î, en ehemmiyetsiz arzuları, sesleri, ehemmiyetle işitip îfâ etsin; en ehemmiyetli, en lüzumlu arzuları, ehemmiyetsiz görüp işitmesin, anlamasın, yapmasın! Hâşâ ve kellâ! Yüzbin defa hâşâ! Böyle bir Cemâl, böyle bir çirkinliği kabûl etmez, çirkin olmaz!
   Yâhû, ey hayâlî arkadaşım! Şimdilik kâfîdir, geri gitmeliyiz. Yoksa, yüz sene şu zamanda, şu cezîrede kalsak; yine O Zâtın garâib-i icraatını ve acâib-i vezâifini yüzden birisine tamamen ihâta edip temâşâsında doyamayız!..
   Şimdi gel, üstünde döneceğimiz her asra birer birer bakacağız. Bak! Nasıl her asır, O şems-i hidayetten aldıkları feyz ile çiçek açmışlar; Ebû Hanîfe, Şâfiî, Bayezid-i Bistâmî, Şah-ı Geylânî, Şah-ı Nakşibend, İmâm-ı Gazâlî, İmâm-ı Rabbânî gibi milyonlar münevver meyveler veriyor.
   Meşhûdâtımızın tafsilâtını başka vakte ta'lik edip O mu'ciz-nümâ ve hidayet-edâya, bir kısım kat'î mu'cizâtına işâret eden bir salavât getirmeliyiz:
~عَلٰى مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْفُرْقَانُ الْحَكِيمُ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ  مِنَ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ بِعَدَدِ حَسَنَاتِ اُمَّتِهِ  *|@
~عَلٰى مَنْ بَشَّرَ بِرِسَالَتِهِ التَّوْرٰيةُ وَالْاِنْجِيلُ وَالزَّبُورُ *  وَبَشَّرَ بِنُبُوَّتِهِ الْاِرْهَاصَاتُ وَهَوَاتِفُ الْجِنِّ وَاَوْلِيَاءُ الْاِنْسِ وَكَوَاهِنُ الْبَشَرِ *  وَانْشَقَّ بِاِشَارَتِهِ الْقَمَرُ  *  سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ اُمَّتِهِ  *|@
~عَلٰى مَنْ جَائَتْ لِدَعْوَتِهِ الشَّجَرُ وَنَزَلَ سُرْعَةً بِدُعَائِهِ الْمَطَرُ وَاَظَلَّتْهُ الْغَمَامَةُ مِنَ الْحَرِّ  *  وَشَبِعَ مِنْ صَاعٍ مِنْ طَعَامِهِ مِاٰتٌ مِنَ الْبَشَرِ وَنَبَعَ الْمَاءُ مِنْ بَيْنِ اَصَابِعِهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ كَالْكَوْثَرِ وَاَنْطَقَ اللّٰهُ لَهُ الضَّبَّ وَالظَّبْىَ وَالْجِذْعَ وَالذِّرَاعَ وَالْجَمَلَ وَالْجَبَلَ وَالْحَجَرَ وَالْمَدَرَ صَاحِبِ الْمِعْرَاجِ وَمَازَاغَ الْبَصَرُ  *|@
~سَيِّدِنَا وَشَفِيعِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ بِعَدَدِ كُلِّ الْحُرُوفِ الْمُتَشَكِّلَةِ فِى الْكَلِمَاتِ الْمُتَمَثِّلَةِ بِاِذْنِ الرَّحْمٰنِ فِى مَرَايَا تَمَوُّجَاتِ الْهَوَاءِ|@
#193
~عِنْدَ قِرَائَةِ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْقُرْاٰنِ مِنْ كُلِّ قَارِءٍ مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰى اٰخِرِ الزَّمَانِ وَاغْفِرْلَنَا وَارْحَمْنَا يَا اِلٰهَنَا بِكُلِّ صَلَاةٍ مِنْهَا اٰمِينَ|@
  \"Şuâât-ı Mârifeti'n-Nebî">nâmındaki Türkçe bir risalede ve Ondokuzuncu Mektûb'da, şu Söz'de icmâlen işâret ettiğimiz delâil-i nübüvvet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) beyân etmişim. Hem onda, Kur'ân-ı Hakîm'in vücûh-u i'câzı, icmâlen zikredilmiş. Yine Lemeât nâmında Türkçe bir risalede ve Yirmibeşinci Söz'de, Kur'ânın kırk vecihle mu'cize olduğunu icmâlen beyân ve kırk vücûh-u i'câzına işâret etmişim. O kırk vecihte yalnız nazımda olan belâğatı, "İşârâtü'l-İ'câz" nâmındaki bir Tefsir-i Arabî'de, kırk sahife içinde yazmışım. Eğer ihtiyacın varsa, şu üç kitaba müracaat edebilirsin...
  \Ondördüncü Reşha:>Mahzen-i mu'cizât ve mu'cize-i kübrâ olan Kur'ân-ı Hakîm, nübüvvet-i Ahmediye ile vahdâniyet-i İlâhiye'yi o derece kat'î isbât ediyor ki, başka bürhâna hâcet bırakmıyor. Biz de, Onun ta'rifine ve medâr-ı tenkid olmuş bir-iki lem'a-i i'câzına işâret ederiz:
  \İşte, Rabbimizi bize ta'rif eden Kur'ân-ı Hakîm:>
  \"Şu kitab-ı kebîr-i kâinâtın bir tercüme-i ezeliyesi..>
  \Şu sahâif-i arz ve semâda müstetir künûz-u esmâ-i İlâhiye'nin keşşâfı..>
  \Şu sutûr-u hâdisâtın altında muzmer hakàikın miftâhı..>
  \Şu âlem-i şehâdet perdesi arkasındaki âlem-i gayb cihetinden gelen iltifatât-ı Rahmâniye ve hitâbât-ı Ezeliyenin hazinesi..>
  \Şu âlem-i maneviye-i İslâmiye'nin güneşi, temeli, hendesesi.. avâlim-i Uhreviye'nin haritası..>
  \Zât ve sıfât ve şuûn-u İlâhiye'nin kavl-i şârihi, tefsir-i vâzıhı, bürhân-ı nâtıkı, tercümân-ı sâtı'ı..>
  \Şu âlem-i insaniyetin mürebbîsi, hikmet-i hakîkisi, mürşid ve hâdîsi..>
  \Hem bir kitab-ı hikmet ve şerîat,>
  \Hem bir kitab-ı duâ ve ubûdiyet,>
  \Hem bir kitab-ı emir ve dâvet, hem bir kitab-ı zikir ve mârifet gibi, beşerin bütün hâcât-ı maneviyesine karşı birer kitab ve bütün muhtelif ehl-i mesâlik ve meşârib olan evliyâ ve sıddıkînin, asfiyâ ve muhakkìkînin herbirinin meşreblerine lâyık birer risale ibraz eden bir kütübhâne-i mukaddesedir.">
   Sebeb-i kusur tevehhüm edilen tekrârâtındaki lem'a-i i'câza bak ki: Kur'ân hem bir kitab-ı zikir, hem bir kitab-ı duâ, hem bir kitab-ı dâvet olduğundan; içinde tekrar, müstahsendir, belki elzem ve eblâğdır. Ehl-i kusurun zannı gibi değil. Zîra; zikrin şe'ni, tekrar ile tenvirdir; duânın şe'ni,
#194
 terdâd ile takrîrdir; emir ve dâvetin şe'ni, tekrar ile te'kiddir. Hem herkes, her vakit bütün Kur'ânı okumağa muktedir olamaz. Fakat bir sûreye, gâliben muktedir olur. Onun için; en mühim makàsıd-ı Kur'âniye ekser uzun sûrelerde dercedilerek, herbir sûre, bir küçük Kur'ân hükmüne geçmiş. Demek; hiç kimseyi mahrum etmemek için, Tevhid ve Haşir ve kıssa-i Mûsa gibi bazı maksadlar tekrar edilmiş...
   Hem cismânî ihtiyaç gibi, manevî hâcât dahi muhteliftir. Bazısına insan her nefes muhtaç olur; cisme hava, rûha Hû gibi. Bazısına her saat;
~بِسْمِ اللّٰهِ|2410@
 gibi ve hâkezâ... Demek tekrar-ı âyet, tekerrür-ü ihtiyaçtan ileri  gelmiş. O ihtiyaca işâret ederek ve uyandırıp teşvik etmek, hem iştiyakı ve iştihâyı tahrîk etmek için tekrar eder.
   Hem Kur'ân; müessistir, bir din-i mübînin esâsâtıdır ve şu Âlem-i İslâmiyet'in temelleridir ve hayat-ı ictimâiye-i beşeriyeyi değiştirip, muhtelif tabakàtın mükerrer suâllerine cevaptır. Müessise, tesbit etmek için, tekrar lâzımdır; te'kid için terdâd lâzımdır; te'yid için takrîr, tahkîk, tekrir lâzımdır. Hem öyle mesâil-i azîme ve hakàik-ı dakikadan bahsediyor ki; umumun kalblerinde yerleştirmek için, çok defa muhtelif sûretlerde tekrar lâzımdır. Bununla beraber sûreten tekrardır. Fakat ma'nen herbir âyetin çok mânâları, çok fâideleri, çok vücûh ve tabakàtı vardır. Herbir makamda, ayrı bir mânâ ve fâide ve maksadlar için zikrediliyor.
   Hem Kur'ânın, mesâil-i kevniyenin bazısında ibham ve icmâli ise; irşadî bir lem'a-i i'câzdır. Ehl-i ilhâdın tevehhüm ettikleri gibi medâr-ı tenkid olamaz ve sebeb-i kusur değildir.
  \Eğer desen:>"Acaba neden Kur'ân-ı Hakîm, felsefenin mevcûdâttan bahsettiği gibi etmiyor? Bazı mesâili mücmel bırakır; bazısını; nazar-ı umumîyi okşayacak, hiss-i âmmeyi rencîde etmeyecek, fikr-i avâmı tâciz edip yormayacak bir sûret-i basîtane-i zâhirânede söylüyor?"
  \Cevaben deriz ki:>Felsefe, hakikatin yolunu şaşırmış, onun için... Hem geçmiş derslerden ve Sözler'den elbette anlamışsın ki: Kur'ân-ı Hakîm, şu kâinâttan bahsediyor; tâ, zât ve sıfât ve esmâ-i İlâhiye'yi bildirsin. Yani, bu kitab-ı kâinâtın meânîsini anlattırıp, tâ Hàlık'ını tanıttırsın. Demek mevcûdâta kendileri için değil, belki mûcidleri için bakıyor. Hem umuma hitâb ediyor. İlm-i Hikmet ise; mevcûdâta, mevcûdât için bakıyor. Hem hususan ehl-i fenne hitâb ediyor. Öyle ise, mâdemki Kur'ân-ı Hakîm mevcûdâtı delil yapıyor, bürhân yapıyor; delil, zâhirî olmak, nazar-ı umuma çabuk anlaşılmak gerektir. Hem mâdemki Kur'ân-ı Mürşid, bütün tabakàt-ı beşere hitâb eder; kesretli tabaka ise, tabaka-i avâmdır; elbette irşad ister ki; lüzumsuz şeyleri ibham ile icmâl etsin ve dakîk şeyleri
#195
 temsîl ile takrib etsin. Ve mağlatalara düşürmemek için, zâhirî nazarlarında bedîhî olan şeyleri, lüzumsuz, belki zararlı bir sûrette tağyîr etmemektir.
   Meselâ güneşe der: "Döner bir sirâcdır, bir lambadır." Zîra güneşten; güneş için, mâhiyeti için bahsetmiyor.. belki bir nev'i intizamın zenbereği ve nizâmın merkezi olduğundan; intizam ve nizâm ise, Sâni'in âyine-i mârifeti olduğundan bahsediyor. Evet der:
~﴿ وَالشَّمْسُ تَجْرِى ﴾|6715@
   "Güneş döner." Bu "döner" tâbiriyle; kış, yaz, gece, gündüzün deverânındaki muntazam tasarrufât-ı Kudreti ihtar ile, Azamet-i Sâni'i ifhâm eder.
   İşte bu "dönmek" hakikati ne olursa olsun, maksûd olan ve hem mensûc, hem meşhûd olan intizama te'sir etmez.
   Hem der:
~﴿ وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا ﴾|2388@
   şu "sirâc" tâbiriyle; âlemi bir kasr sûretinde, içinde olan eşya ise, insana ve zîhayata ihzar edilmiş müzeyyenât ve mat'ûmât ve levâzımat olduğunu ve güneş dahi, musahhar bir mumdâr olduğunu ihtar ile rahmet ve ihsân-ı Hàlık'ı ifhâm eder.
   Şimdi bak; şu sersem ve geveze felsefe ne der? Bak diyor ki: "Güneş, bir kitle-i azîme-i mâyia-i nâriyedir. Ondan fırlamış olan seyyârâtı etrafında döndürüp.. cesâmeti bu kadar, mâhiyeti böyledir, şöyledir..." Mûhiş bir dehşetten, müdhiş bir hayretten başka, rûha bir kemâl-i ilmî vermiyor. Bahs-i Kur'ân gibi etmiyor. Buna kıyâsen, bâtınen kof, zâhiren mutantan felsefî mes'elelerin ne kıymette olduğunu anlarsın. Onun şa'şaa-i sûrîsine aldanıp, Kur'ânın gayet mu'ciz-nümâ beyânına karşı hürmetsizlik etme!..
  \İHTAR:>Arabî Risaletü'n-Nurda, Ondördüncü Reşha'nın Altı Katresi var. Bâhusus, Dördüncü Katre'nin Altı Nüktesi var. Kur'ân-ı Hakîm'in kırk kadar envâ'-ı i'câzından onbeşini beyân eder. Ona iktifâen burada ihtisar ettik. İstersen ona müracaat et; bir hazine-i mu'cizât bulursun...
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلِ الْقُرْاٰنَ شِفَاءً لَنَا مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَمُونِسًا لَنَا فِى حَيَاتِنَا وَبَعْدَ مَمَاتِنَا وَفِى الدُّنْيَا قَرِينًا وَفِى الْقَبْرِ مُونِسًا وَفِى الْقِيَامَةِ شَفِيعًا وَعَلَى الصِّرَاطِ نُورًا وَمِنَ النَّارِ سِتْرًا وَحِجَابًا وَفِى الْجَنَّةِ رَفِيقًا وَاِلَى الْخَيْرَاتِ كُلِّهَا دَلِيلًا وَاِمَامًا بِفَضْلِكَ وَجُودِكَ وَكَرَمِكَ وَرَحْمَتِكَ يَا اَكْرَمَ الْاَكْرَمِينَ وَيَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ اٰمِينَ|@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْفُرْقَانُ الْحَكِيمُ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ اٰمِينَ|@
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
#196
∑Şakk-ı Kamer Mu'cizesi'ne Dairdir>
€(ONDOKUZUNCU VE OTUZBİRİNCİ SÖZLER'İN ZEYLİ)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ  *  وَاِنْ يَرَوْ اٰيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ ﴾|@
   Kamer gibi parlak bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) olan inşikak-ı kamer’i evhâm-ı fâside ile inhisâfa uğratmak isteyen feylesoflar ve onların muhâkemesiz mukallidleri diyorlar ki: "Eğer inşikak-ı Kamer vukû' bulsa idi, umum âleme ma'lûm olurdu. Bütün tarih-i beşerin nakletmesi lâzım gelirdi?"
  \Elcevab:>İnşikak-ı Kamer; da'vâ-yı Nübüvvet'e delil olmak için, o da'vâyı işiten ve inkâr eden hazır bir cemâate, gecede, vakt-i gaflette, ânî olarak gösterildiğinden, hem ihtilâf-ı metâli' ve sis ve bulut gibi rü'yete mâni esbâbın vücûdu ile beraber, o zamanda medeniyet taammüm etmediğinden ve hususî kaldığından ve tarassudât-ı semâviye pek az olduğundan, bütün etraf-ı âlemde görülmek, umum tarihlere geçmek, elbette lâzım değildir. Şakk-ı kamer yüzünden bu evhâm bulutlarını dağıtacak çok noktalardan şimdilik "\Beş Nokta>"yı dinle:
  `BİRİNCİ NOKTA:>O zaman, o zemindeki küffarın gayet şedîd derecede inâdları, tarihen ma'lûm ve meşhûr olduğu hâlde; Kur'ân-ı Hakîm'in
~﴿ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾|@
 demesiyle, şu vak'ayı umum âleme ihbar ettiği hâlde; Kur'ânı inkâr eden o küffardan hiçbir kimse, şu âyetin tekzîbine, yani ihbar ettiği şu vâkıanın inkârına ağız açmamışlar. Eğer o zamanda o hâdise, o küffarca kat'î ve vâki bir hâdise olmasa idi; şu sözü serrişte ederek, gayet dehşetli bir tekzîbe ve peygamberin ibtal-i da'vâsına hücum göstereceklerdi.
#197
   Hâlbuki: Şu vak'aya dair siyer ve tarih, o vak'a ile münâsebetdâr küffarın adem-i vukû'una dair hiçbir şeyini nakletmemişlerdir. Yalnız:
~﴿ وَ يَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ ﴾|722@
   âyetinin beyân ettiği gibi, tarihçe menkul olan şudur ki: O hâdiseyi gören küffar, "Sihirdir" demişler ve "Bize sihir gösterdi. Eğer sâir taraflardaki kervan ve kafileler görmüşlerse hakikattir. Yoksa bize sihir etmiş." demişler. Sonra sabahleyin Yemen ve başka taraflardan gelen kafileler ihbar ettiler ki: "Böyle bir hâdiseyi gördük." Sonra küffar, Fahr-i Âlem (A.S.M.) hakkında – Hâşâ –: "Yetîm-i Ebû Tâlib'in sihri, semâya da te'sir etti" dediler.
  `İKİNCİ NOKTA:>Sa'd-ı Taftazanî gibi eâzım-ı muhakkìkînin ekseri demişler ki: "İnşikak-ı kamer; parmaklarından su akması, umum bir orduya su içirmesi, câmide hutbe okurken dayandığı kuru direğin müfârakat-ı Ahmediye'den (A.S.M.) ağlaması, umum cemâatin işitmesi gibi mütevâtirdir. Yani, öyle tabakadan tabakaya bir cemâat-i kesîre nakletmiştir ki, kizbe ittifakları muhâldir. Hâle gibi meşhûr bir kuyruklu yıldızın bin sene evvel çıkması gibi mütevâtirdir. Görmediğimiz Serendip adasının vücûdu gibi tevâtürle vücûdu kat'îdir." demişler. İşte böyle gayet kat'î ve şühûdî mesâilde teşkîkât-ı vehmiye yapmak, akılsızlıktır. Yalnız muhâl olmamak kâfîdir. Hâlbuki şakk-ı kamer, bir volkanla inşikak eden bir dağ gibi mümkündür.
  `ÜÇÜNCÜ NOKTA:>\Mu'cize; da'vâ-yı Nübüvvet'in isbâtı için, münkirleri iknâ etmek içindir, icbar etmek için değildir.>Öyle ise; da'vâ-yı Nübüvvet'i işitenler için, iknâ edecek bir derecede mu'cize göstermek lâzımdır. Sâir taraflara göstermek veyâhut icbar derecesinde bir bedâhetle izhâr etmek; Hakîm-i Zülcelâl'in hikmetine münâfî olduğu gibi, sırr-ı teklife dahi muhâliftir. Çünkü: "Akla kapı açmak, ihtiyarı elinden almamak" sırr-ı teklif iktiza ediyor. Eğer Fâtır-ı Hakîm, inşikak-ı Kamer'i, feylesofların hevesâtına göre bütün âleme göstermek için bir-iki saat öyle bıraksa idi ve beşerin umum tarihlerine geçse idi, o vakit sâir hâdisât-ı semâviye gibi ya da'vâ-yı Nübüvvet'e delil olmazdı ve risalet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) hususiyeti kalmazdı. Veyâhut bedâhet derecesinde öyle bir mu'cize olacaktı ki: Aklı icbar edecek, aklın ihtiyarını elinden alacak; ister istemez nübüvveti tasdik edecek. Ebû Cehil gibi kömür rûhlu, Ebû Bekir-i Sıddık gibi elmas rûhlu adamlar bir seviyede kalıp, sırr-ı teklif zâyi' olacaktı. İşte bu sır içindir ki: Hem ânî, hem gece, hem vakt-i gaflet, hem ihtilâf-ı metâli' ve sis ve bulut gibi sâir mevâni'i perde ederek umum âleme gösterilmedi veyâhut tarihlere geçirilmedi...
#198
  `DÖRDÜNCÜ NOKTA:>Şu hâdise; gece vakti, herkes gaflette iken, ânî bir sûrette vukû' bulduğundan etraf-ı âlemde elbette görülmeyecek. Bazı efrâda görünse de, gözüne inanmayacak. İnandırsa da; elbette böyle mühim bir hâdise, haber-i vâhid ile tarihlere bâkî bir sermâye olmayacak...
   Bazı kitaplarda: "Kamer, iki parça olduktan sonra yere inmiş." ilâvesi ise; ehl-i tahkîk reddetmişlerdir. "Şu mu'cize-i bâhireyi kıymetten düşürmek niyetiyle, belki bir münâfık ilhâk etmiş." demişler.
   Hem meselâ o vakit, cehâlet sisiyle muhât İngiltere, İspanya'da yeni gurûb; Amerika'da gündüz; Çin'de, Japonya'da sabah olduğu gibi.. başka yerlerde başka esbâb-ı mâniaya binâen elbette görülmeyecek. Şimdi bu akılsız mu'terize bak, diyor ki: "İngiltere, Çin, Japon, Amerika gibi akvâmın tarihleri bundan bahsetmiyor. Öyle ise vukû' bulmamış." Bin nefrîn onun gibi Avrupa kâselislerinin başına!..
  `BEŞİNCİ NOKTA:>İnşikak-ı kamer, kendi kendine bazı esbâba binâen vukû' bulmuş tesâdüfî, tabîi bir hâdise değil ki; âdi ve tabîi kanunlarına tatbik edilsin. Belki şems ve kamerin Hàlık-ı Hakîm'i, resûlünün risaletini tasdik ve da'vâsını tenvir için hàrikulâde olarak o hâdiseyi îka' etmiştir. Sırr-ı irşad ve sırr-ı teklif ve hikmet-i risalet'in iktizasıyla, hikmet-i Rubûbiyet'in istediği insanlara ilzam-ı hüccet için gösterilmiştir. O sırr-ı hikmetin iktiza etmedikleri, istemedikleri ve da'vâ-yı Nübüvvet'i henüz işitmedikleri aktâr-ı zemindeki insanlara göstermemek için, sis ve bulut ve ihtilâf-ı metâli' haysiyetiyle; bazı memleketin kameri daha çıkmaması ve bazıların güneşleri çıkması ve bir kısmının sabahı olması ve bir kısmının güneşi yeni gurûb etmesi gibi, o hâdiseyi görmeye mâni pek çok esbâba binâen gösterilmemiş. Eğer umum onlara dahi gösterilse idi; o hâlde, ya işâret-i Ahmediye'nin (A.S.M.) neticesi ve mu'cize-i nübüvvet olarak gösterilecekti.. o vakit risaleti, bedâhet derecesine çıkacaktı. Herkes tasdike mecbur olurdu. Aklın ihtiyarı kalmazdı. Îmân ise, aklın ihtiyarıyladır. Sırr-ı teklif zâyi' olurdu. Eğer sırf bir hâdise-i semâviye olarak gösterilse idi, risalet-i Ahmediye (A.S.M.) ile münâsebeti kesilirdi. Ve Onunla hususiyeti kalmazdı.
  \Elhâsıl:>Şakk-ı kamer'in imkânında şübhe kalmadı, kat'î isbât edildi. Şimdi, vukû'una delâlet eden çok bürhânlarından altısına (Hâşiye) işâret ederiz. Şöyle ki:
   Ehl-i adâlet olan sahâbelerin, vukû'una icmâı.. ve ehl-i tahkîk umum müfessirlerin,
~﴿ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾|@
 tefsirinde onun vukû'una ittifakı..
#199
 ve ehl-i rivâyet-i sâdıka bütün muhaddisînin, pek çok senedlerle ve muhtelif tarîklerle vukû'unu nakletmesi.. ve ehl-i keşf ve ilhâm bütün evliyâ ve sıddıkînin şehâdeti.. ve ilm-i kelâmın meslekçe birbirinden çok uzak olan imâmlarının ve mütebahhir ulemânın tasdiki.. ve nass-ı kat'î ile dalâlet üzerine icmâları vâki olmayan Ümmet-i Muhammediyenin (A.S.M.) o vak'ayı telâkki-i bilkabûl etmesi; güneş gibi inşikak-ı Kamer'i isbât eder.
  \Elhâsıl:>Buraya kadar tahkîk nâmına ve hasmı ilzam hesabına idi. Bundan sonraki cümleler, hakikat nâmına ve îmân hesabınadır. Evet, tahkîk öyle dedi. Hakikat ise diyor ki:
  \Semâ-yı risalet'in kamer-i münîri olan hâtem-i dîvân-ı nübüvvet; nasıl ki, mahbûbiyet derecesine çıkan ubûdiyetindeki velâyetin kerâmet-i uzmâsı ve mu'cize-i kübrâsı olan Mi'râc ile, yani bir Cism-i Arzî semâvâtta gezdirmekle semâvâtın sekenesine ve âlem-i ulvî ehline rüchâniyeti ve mahbûbiyeti gösterildi ve velâyetini isbât etti. Öyle de: Arza bağlı, semâya asılı olan kameri, bir arzlının işâretiyle iki parça ederek arzın sekenesine, o arzlının risaletine öyle bir mu'cize gösterildi ki: Zât-ı Ahmediye (A.S.M.) kamerin açılmış iki nurânî kanadı gibi; Risalet ve velâyet gibi iki nurânî kanadıyla, iki ziyâdâr cenâh ile, evc-i kemâlâta uçmuş.. tâ Kàb-ı Kavseyn'e çıkmış; hem ehl-i semâvât, hem ehl-i arza medâr-ı fahr olmuştur...>
~عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ الصَّلَاةُ وَالتَّسْلِيمَاتُ مِلْاَ الْاَرْضِ وَالسَّمٰوَاتِ|1152@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
,* * *>
#200
∑Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M)>
∑Zeylinin bir parçasıdır>
   [Risalet-i Ahmediye (A.S.M.) delâili hakkında olup, Mi'râc Risalesinin Üçüncü Esâsının nihâyetindeki üç mühim müşkülden birinci müşküle ait suâle, muhtasar bir fihriste sûretinde verilen cevaptır.]
  \Suâl:>Şu mi'râc-ı azîm, ne için Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'a mahsûstur?
  \Elcevab:>Şu birinci müşkülünüz, otuzüç aded Sözlerde tafsîlen halledilmiştir. Yalnız şurada, Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) kemâlâtına ve delâil-i nübüvvetine ve o mi'râc-ı a'zama en elyak o olduğuna icmâlî işâretler nev'inde bir muhtasar fihriste gösteriyoruz... Şöyle ki:
  \Evvelâ:>\Tevrat, İncil, Zebûr>gibi kütüb-ü mukaddese, pek çok tahrifata ma'rûz oldukları hâlde; şu zamanda dahi Hüseyin-i Cisrî gibi bir muhakkìk, nübüvvet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) dair o kitaplardan, yüz ondört işârî beşâretler çıkarıp,\Risale-i Hamîdiye'de>göstermiştir.
  \Sâniyen:>Tarihçe müsbettir ki;\Şıkk>ve\Satîh>gibi meşhûr iki kâhinin, nübüvvet-i Ahmediye'den (A.S.M.) biraz evvel, nübüvvetine ve âhirzaman peygamberi olduğuna beyânâtları gibi çok beşâretler, sahîh bir sûrette tarihen nakledilmiştir.
  \Sâlisen:>Velâdet-i Ahmediye gecesinde; Kâbe'deki sanemlerin sukùtu ile\Kisrâ-yı Fâris'in>saray-ı meşhûresi olan Eyvân'ı inşikak etmesi gibi,\irhâsat>denilen yüzer hàrikalar tarihçe meşhûrdur.
  \Râbian:>Bir orduya, parmağından gelen suyu içirmesi ve câmide, bir cemâat-i azîmenin huzurunda kuru direğin, minberin naklinden dolayı müfârakat-ı Ahmediye'den deve gibi enîn ederek ağlaması;
~﴿ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾|@
 nassı ile, şakk-ı kamer gibi muhakkìklerin tahkîkatıyla bine bâliğ olan mu'cizâtıyla serfirâz olduğunu tarih ve siyer gösteriyor.
#201
  \Hâmisen:>Dost ve düşmanın ittifakıyla; ahlâk-ı hasenenin, şahsında en yüksek derecede ve bütün muâmelâtının şehâdetiyle, secâya-yı sâmiye, vazifesinde ve tebliğâtında en àlî bir derecede ve Din-i İslâm'daki mehâsin-i ahlâkın şehâdetiyle, Şerîatında en àlî hisâl-i hamîde, en mükemmel derecede bulunduğunu ehl-i insaf ve dikkat tereddüd etmez.
  \Sâdisen:>Onuncu Söz'ün İkinci İşâretinde işâret edildiği gibi;\Ulûhiyet, muktezâ-yı hikmet olarak tezâhür istemesine mukâbil; en a'zamî bir derecede Zât-ı Ahmediye (A.S.M.) dinindeki a'zamî ubûdiyetle en parlak bir derecede göstermiştir.>
   Hem Hàlık-ı âlemin nihâyet kemâldeki cemâlini, bir vâsıta ile muktezâ-yı hikmet ve hakikat olarak göstermek istemesine mukâbil, en güzel bir sûrette gösterici ve ta'rif edici, bilbedâhe yine\O Zâttır>.
   Hem Sâni'-i âlemin nihâyet cemâlde olan kemâl-i san'atı üzerine enzâr-ı dikkati celbetmek, teşhîr etmek istemesine mukâbil; en yüksek bir sadâ ile dellâllık eden, yine bilmüşâhede\O Zâttır.>
   Hem bütün âlemlerin Rabbi, kesret tabakàtında vahdâniyeti ilân etmek istemesine mukâbil; en a'zamî bir derecede bütün merâtib-i Tevhidi ilân eden, yine bizzarûre\O Zâttır.>
   Hem Sâhib-i âlemin, nihâyet derecede âsârındaki cemâlin işâretiyle, nihâyetsiz hüsn-ü zâtîsini ve cemâlinin mehâsinini ve hüsnünün letâifini âyinelerde muktezâ-yı hakikat ve hikmet olarak görmek ve göstermek istemesine mukâbil; en şa'şaalı bir sûrette âyinedârlık eden ve gösteren ve sevip başkasına sevdiren, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu saray-ı âlemin Sâni'i, gayet hàrika mu'cizeler ile ve gayet kıymetdâr cevherler ile dolu hazine-i gaybiyelerini izhâr ve teşhîr istemesi.. ve onlarla kemâlâtını ta'rif etmek ve bildirmek istemesine mukâbil; en a'zamî bir sûrette teşhîr edici, tavsif edici ve ta'rif edici yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu kâinâtın Sâni'i, şu kâinâtı, envâ'-ı acâib ve zînetlerle süslendirmek sûretinde yapması.. ve zîşuûr mahlûkatını seyir ve tenezzüh ve ibret ve tefekkür için ona idhal etmesi.. ve muktezâ-yı hikmet olarak onlara, o âsâr ve sanâyiin mânâlarını, kıymetlerini, ehl-i temâşâ ve tefekküre bildirmek istemesine mukâbil; en a'zamî bir sûrette cin ve inse belki rûhânilere ve melâikelere de Kur'ân-ı Hakîm vâsıtasıyla rehberlik eden, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu kâinâtın Hâkim-i Hakîm'i, şu kâinâtın tahavvülâtındaki maksad ve gayeyi tazammun eden tılsım-ı muğlakını.. ve mevcûdâtın; nereden, nereye ve ne oldukları olan şu üç suâl-i müşkülün muammâsını,
#202
 bir elçi vâsıtasıyla umum zîşuûrlara açtırmak istemesine mukâbil; en vâzıh bir sûrette ve en a'zamî bir derecede hakàik-ı Kur'âniye vâsıtasıyla o tılsımı açan ve o muammâyı halleden, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu âlemin Sâni'-i Zülcelâl'i, bütün güzel masnûâtıyla kendini zîşuûr olanlara tanıttırması ve kıymetli ni'metler ile kendini onlara sevdirmesi bizzarûre onun mukâbilinde, zîşuûr olanlara marziyâtı ve arzu-yu İlâhiye'lerini bir elçi vâsıtasıyla bildirmesini istemesine mukâbil; en a'lâ ve ekmel bir sûrette Kur'ân vâsıtasıyla o marziyât ve arzuları beyân eden ve getiren, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem Rabbü'l-Âlemîn, meyve-i âlem olan insana, âlemi içine alacak bir vüs'at-i isti'dâd verdiğinden ve bir ubûdiyet-i külliyeye müheyyâ ettiğinden ve hissiyatça kesrete, dünyaya mübtelâ olduğundan; bir rehber vâsıtasıyla yüzlerini kesretten vahdete, fânîden bâkîye çevirmek istemesine mukâbil; en a'zam bir derecede, en eblâğ bir sûrette Kur'ân vâsıtasıyla, en ahsen bir tarzda rehberlik eden ve risaletin vazifesini en ekmel bir tarzda îfâ eden, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   İşte, mevcûdâtın en eşrefi olan zîhayat ve zîhayat içinde en eşref olan zîşuûr ve zîşuûr içinde en eşref olan hakîki insan ve hakîki insan içinde geçmiş vezâifi en a'zamî bir derecede en ekmel bir sûrette îfâ eden zât; elbette bir mi'râc-ı a'zam ile\Kàb-ı Kavseyn'e>çıkacak, saâdet-i ebediye kapısını çalacak, hazine-i rahmeti açacak, îmânın hakàik-ı gaybiyesini görecek; yine\O>olacaktır.
  \Sâbian:>Bilmüşâhede şu masnûâtta; gayet güzel tahsinat, nihâyet derecede süslü tezyînât vardır. Ve bilbedâhe şöyle tahsinat ve tezyînât, onların Sâni'inde gayet şiddetli bir irâde-i tahsin ve kasd-ı tezyîn var olduğunu gösterir. Ve irâde-i tahsin ve tezyîn ise, bizzarûre o Sâni'de, san'atına karşı kuvvetli bir rağbet ve kudsî bir muhabbet olduğunu gösterir. Ve masnûât içinde en câmi' ve letâif-i san'atı birden kendinde gösteren ve bilen ve bildiren ve kendini sevdiren ve başka masnûâttaki güzellikleri "Mâşâallâh!" deyip istihsân eden, bilbedâhe, o san'at-perver ve san'atını çok seven Sâni'in nazarında en ziyâde mahbûb\O>olacaktır.
   İşte, masnûâtı yaldızlayan mezâyâ ve mehâsine ve mevcûdâtı ışıklandıran letâif ve kemâlâta karşı "Sübhânallâh! Mâşâallâh! Allâhuekber!" diyerek semâvâtı çınlattıran ve Kur'ânın nağamâtıyla kâinâtı velveleye verdiren; istihsân ve takdir ile, tefekkür ve teşhîr ile, zikir ve tevhid ile berr ve bahri cezbeye getiren, yine bilmüşâhede\O Zâttır.>
#203
   İşte böyle bir Zât ki
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
 sırrınca, bütün ümmetinin işlediği hasenâtın bir misli onun kefe-i mîzanında bulunan.. ve umum ümmetinin salavâtı onun manevî kemâlâtına imdâd veren.. ve risaletinde gördüğü vezâifin netâicini ve manevî ücretleriyle beraber, rahmet ve muhabbet-i İlâhiye'nin nihâyetsiz feyzine mazhar olan bir Zât; elbette mi'râc merdiveniyle Cennete, Sidretü'l-Müntehâ'ya, Arş'a, Kàb-ı Kavseyn'e kadar gitmek; ayn-ı hak, nefs-i hakikat, mahz-ı hikmettir.. (Hâşiye)
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#204
  \Arabî Ceridenin beyânâtı:>
~وَقَدْ اِعْتَرَفَ حَتَّى عُلَمَاءُ الْغَرْبِ بِسُمُوِّ مَبَادِى الْاِسْلَامِ وَصَلَاحِهَا لِلْعَالَمِ... قَالَ عَمِيدُ كُلِّيَّةِ الْحُقُوقِ بِجَامِعَةِ فِييَنَا اَلْاُسْتَاذُ شَبُولْ فِى مُؤْتَمَرِ الْحُقُوقِيِّينَ الْمُنْعَقَدِ فِى سَنَةِ|@
   (
~١٩٢٧|2@
   ):
~اِنَّ الْبَشَرِيَّةَ لَتَفْتَخِرُ بِاِنْتِسَابِ رَجُلٍ كَمُحَمَّدٍ|@
   ﷺ
~اِلَيْهَا اِذْ اِنَّهُ رَغْمَ اُمِّيَّتِهِ اِسْتَطَاعَ قَبْلَ بِضْعَةِ عَشَرَ قَرْنًا اَنْ يَاْتِى بِتَشْرِيعٍ سَنَكُونُ نَحْنُ الْاَوْرُوبَائِيِّينَ اَسْعَدَ مَا نَكُونُ لَوْ وَصَلْنَا اِلٰى قِيْمَتِهِ بَعْدَ اَلْفَىْ عَامٍ وَقَالَ بَرْنَارْد شَوْ : لَقَدْ كَانَ دِينُ مُحَمَّدٍ|@
   ﷺ
~مَوْضِعَ التَّقْدِيرِ السَّامِى دَائِمًا لِمَا يَنْطَوِى عَلَيْهِ مِنْ حَيَوِيَّةٍ مُدْهِشَةٍ لِاَنَّهُ عَلٰى مَا يَلُوحُ لِى هُوَ الدِّينُ الْوَحِيدُ الَّذِى لَهُ مَلَكَةُ الْهَضْمِ  لِاَطْوَارِ الْحَيَاةِ الْمُخْتَلِفَةِ وَالَّذِى يَسْتَطِيعُ لِذٰلِكَ اَنْ يَجْذِبَ اِلَيْهِ كُلَّ جَيْلٍ مِنَ النَّاسِ وَاَرَى وَاجِبًا اَنْ يُدْعَى مُحَمَّدٌ|@
   ﷺ
~مُنْقِذَ الْاِنْسَانِيَّةِ وَاَعْتَقِدُ اَنَّ رَجُلًا مِثْلَهُ اِذَا تَوَلَّى زَعَامَةَ الْعَالَمِ الْحَدِيثِ نَجَحَ فِى حَلِّ مُشْكِلَاتِهِ وَاَحَلَّ فِى الْعَالَمِ السَّلَامَةَ وَالسَّعَادَةَ|@
   (
~يَعْنِى الْمُسَالَمَةَ وَالصُّلْحَ الْعُمُومِىَّ|@
   )
~وَمَا اَشَدَّ حَاجَةَ الْعَالَمِ اَلْيَوْمَ اِلَيْهَا|@
  \Tercümesinin bir hülâsası:>
   Evet Garb ulemâsı ve feylesofları itiraf ve ikrar etmişler ki:
  \"İslâmiyetin kanunları, yüksek bir tarzda âlemin ıslahına kâfîdir.">
   Hem, Külliyetü'l-Hukuk Kongresinin cem'iyetinde, bütün hukukiyyûnun toplandığı o kongrede 1927 senesinde onun reisi feylesof üstad Shebol (Şebol) demiş ki:
   "Muhammed'in (A.S.M.) beşeriyete intisabıyla bütün beşeriyet muhakkak iftihar eder. Çünkü O Zât ümmî olmasıyla beraber, onüç asır evvel öyle bir Şerîat getirmiş ki; biz Avrupalılar iki bin sene sonra onun kıymetine ve hakikatine yetişsek, en mes'ûd, en saâdetli oluruz."
   İkincisi veyâhut Nur Çeşmesi'nin âhirine ilâve edilenlerle kırkbeşincisi olan Bernard Shaw (Şov) demiş:
   "Din-i Muhammedî'nin (A.S.M.) en yüksek makam-ı takdire çıkmasının sebebi; gayet acîb ve sağlam bir hayatı te'min etmesidir. Bana açılan budur ki: O din, tek, yektâ, emsâlsiz bir din-i ferîd olup, bütün muhtelif ayrı ayrı hayatın etvârlarını ve çeşitlerini hazmettiriyor. Yani, ıslah ve istihâle tarzında tasfiye ve terakkî ettiriyor. Hem MUHAMMED'in (A.S.M.) dini öyle bir dindir ki, insanın ayrı ayrı bütün milletlerini kendine celbedebilir. Ben görüyorum ve i'tikàd ediyorum ki, beşere vâcibdir ki desin:\"Muhammed (A.S.M.), insaniyetin halâskârıdır. Ve halâskârlık nâmı, O'na verilmek lâzımdır.">
   Hem diyor:
   "Ben i'tikàd ediyorum ki: Muhammed'in misli, yani sîretinde, tarzında bir adam şimdiki yeni âleme reis olsa, hükmetse; bu yeni âlemin müşkülâtını halledip, bu yeni karmakarışık âlemde müsâlemet-i umumiyeye ve saâdet-i hayatın husûlüne sebeb olacak. Evet, bu yeni âlemin müsâlemet ve saâdet-i hayatiyeye ne kadar şedîd ihtiyacı var olduğunu herkes anlar!"
#205
€ÂYETÜ'L-KÜBRÂ RİSALESİNİN RİSALET-İ AHMEDİYE'DEN BAHSEDEN>
∑Onaltıncı Mertebesi>
,(Makam münâsebetiyle buraya ilhâk edilmiştir.)>
   Sonra, o dünya seyyahı kendi aklına dedi ki: Mâdem bu kâinâtın mevcûdâtıyla Mâlik'imi ve Hàlık'ımı arıyorum; elbette herşeyden evvel bu mevcûdâtın en meşhûru ve a'dâsının tasdikiyle dahi en mükemmeli ve en büyük kumandanı ve en nâmdâr hâkimi ve sözce en yükseği ve akılca en parlağı ve ondört asrı fazileti ile ve Kur'ânı ile ışıklandıran Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı ziyaret etmek ve aradığımı ondan sormak için Asr-ı Saâdet'e gitmeliyiz diyerek, aklıyla beraber o asra girdi, gördü ki:
  \O asır, hakikaten, O Zât ile bir saâdet-i beşeriye asrı olmuş. Çünkü en bedevî ve en ümmî bir kavmi, getirdiği nur vâsıtasıyla, kısa bir zamanda dünyaya üstad ve hâkim eylemiş.>
   Hem kendi aklına dedi: Biz, en evvel, bu fevkalâde Zâtın bir derece kıymetini ve sözlerinin hakkâniyetini ve ihbarâtının doğruluğunu bilmeliyiz. Sonra Hàlık'ımızı ondan sormalıyız diyerek taharrîye başladı. Bulduğu hadsiz kat'î delillerden, burada, yalnız\Dokuz küllîlerine>birer kısa işâret edilecek.
  \Birincisi:>Bu Zâtta – hattâ düşmanlarının tasdikiyle dahi – bütün güzel huyların ve hasletlerin bulunması,
~﴿ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾  ﴿ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمَى ﴾|@
   âyetlerinin sarâhatiyle: Bir parmağının işâretiyle kamer iki parça olması ve bir avucu ile a'dâsının ordusuna attığı az bir toprak, umum o ordunun gözlerine girmesiyle kaçmaları ve susuz kalmış kendi ordusuna beş parmağından akan kevser gibi suyu kifâyet derecesinde içirmesi gibi; nass-ı kat'î ile ve bir kısmı tevâtür ile yüzer mu'cizâtın onun elinde zâhir olmasıdır. Bu mu'cizâtın üçyüzden ziyâde bir kısmı, Ondokuzuncu Mektûb Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.) nâmındaki hàrika ve kerâmetli bir risalede
#206
 kat'î delilleriyle beraber beyân edildiğinden onları ona havâle ederek dedi ki: "Bu kadar ahlâk-ı hasene ve kemâlâtla beraber bu kadar mu'cizât-ı bâhiresi bulunan bir Zât elbette en doğru sözlüdür. Ahlâksızların işi olan hileye, yalana, yanlışa tenezzül etmesi kàbil değil."
  \İkincisi:>Elinde, bu kâinât sâhibinin bir fermânı bulunduğu ve o fermânı her asırda üçyüz milyondan ziyâde insanların onu kabûl ve tasdik ettikleri ve o fermân olan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın, yedi vecihle hàrika olmasıdır. Ve bu Kur'ânın, kırk vecihle mu'cize olduğunu ve Kâinât Hàlık'ının sözü bulunduğunu, kuvvetli delilleriyle beraber Yirmibeşinci Söz Mu'cizât-ı Kur'âniye nâmında ve Risale-i Nurun bir güneşi olan meşhûr bir risalede tafsîlen beyân edilmesinden, onu, ona havâle ederek dedi: "Böyle ayn-ı hak ve hakikat bir fermânın tercümânı ve tebliğ edicisi bir Zâtta (A.S.M.), fermâna cinayet ve fermân sâhibine hıyânet hükmünde olan yalan olamaz ve bulunamaz."
  \Üçüncüsü:>O Zât (A.S.M.), öyle bir Şerîat, bir İslâmiyet, bir ubûdiyet, bir duâ, bir dâvet, bir îmân ile meydâna çıkmış ki; onların ne misli var ne de olur. Ve onlardan daha mükemmel, ne bulunmuş ve ne de bulunur. Çünkü: Ümmî bir Zâtta zuhûr eden o Şerîat, ondört asrı ve nev'-i beşerin humsunu, âdilâne, hakkâniyet üzere, müdakkikàne hadsiz kanunlarıyla idare etmesi emsâl kabûl etmez.
   Hem, ümmî bir Zâtın ef'âl ve akvâl ve ahvâlinden çıkan İslâmiyet, her asırda, üçyüz milyon insanın rehberi ve merci'i ve akıllarının muallimi ve mürşidi ve kalblerinin münevviri ve musaffisi ve nefislerinin mürebbîsi ve müzekkîsi ve rûhlarının medâr-ı inkişafatı ve mâden-i terakkiyâtı olması cihetiyle, misli olamaz ve olamamış.
   Hem, dininde bulunan bütün ibâdâtın bütün envâ'ında en ileri olması ve herkesten ziyâde takvâda bulunması ve Allah'tan korkması ve fevkalâde dâimî mücâhedât ve dağdağalar içinde tam tamına ubûdiyetin en ince esrârına kadar mürâatı ve hiç kimseyi taklid etmeyerek tam mânâsıyla mübtediyâne fakat mükemmel olarak, ibtidâ ve intihayı birleştirerek yapması; elbette misli görülmez ve görülmemiş.
   Hem binler duâ ve münâcâtlarından yalnız Cevşenü'l-Kebîr ile, öyle bir mârifet-i Rabbâniye ile, öyle bir derecede Rabbini tavsif ediyor ki; o zamandan beri gelen ehl-i mârifet ve ehl-i velâyet, telâhuk-u efkâr ile beraber, ne o mertebe-i mârifete ve ne de o derece-i tavsife yetişememeleri gösteriyor ki; duâda dahi onun misli yoktur. Risale-i Münâcât'ın başında, Cevşenü'l-Kebîr'in doksandokuz fıkrasından bir fıkranın kısacık bir meâlinin beyân edildiği yere bakan adam, Cevşenin dahi misli yoktur diyecek.
#207
   Hem, tebliğ-i risalette ve nâsı hakka dâvette o derece metânet ve sebat ve cesâret göstermiş ki; büyük devletler ve büyük dinler, hattâ kavim ve kabilesi ve amucası ona şiddetli adâvet ettikleri hâlde; zerre mikdar bir eser-i tereddüd, bir telâş, bir korkaklık göstermemesi ve tek başıyla bütün dünyaya meydân okuması ve başa da çıkarması ve İslâmiyeti dünyanın başına geçirmesi isbât eder ki, tebliğ ve dâvette dahi misli olmamış ve olamaz.
   Hem îmânda, öyle fevkalâde bir kuvvet ve hàrika bir yakìn ve mu'cizâne bir inkişaf ve cihanı ışıklandıran bir ulvî i'tikàd taşımış ki, o zamanın hükümrânı olan bütün efkârı ve akîdeleri ve hükemânın hikmetleri ve rûhâni reislerin ilimleri ona muârız ve muhâlif ve münkir oldukları hâlde; onun ne yakìnine, ne i'tikàdına, ne i'timâdına, ne itmi'nânına hiçbir şübhe, hiçbir tereddüd, hiçbir za'f, hiçbir vesvese vermemesi ve maneviyatta ve merâtib-i îmâniyede terakkî eden başta sahâbeler bütün ehl-i velâyet, her vakit, Onun mertebe-i îmânından feyz almaları ve Onu en yüksek derecede bulmaları, bilbedâhe gösterir ki; îmânı dahi emsâlsizdir.
   İşte, böyle emsâlsiz bir Şerîat ve misilsiz bir İslâmiyet ve hàrika bir ubûdiyet ve fevkalâde bir duâ ve cihan-pesendâne bir dâvet ve mu'cizâne bir îmân sâhibinde, elbette hiçbir cihetle yalan olamaz ve aldatmaz diye anladı ve aklı dahi tasdik etti.
  \Dördüncüsü:>Enbiyâların icmâı, nasıl ki vücûd ve vahdâniyet-i İlâhiye'ye gayet kuvvetli bir delildir; öyle de, bu Zâtın doğruluğuna ve risaletine gayet sağlam bir şehâdettir. Çünkü: Enbiyâ Aleyhimüsselâm'ın doğruluklarına ve peygamber olmalarına medâr olan ne kadar kudsî sıfatlar ve mu'cizeler ve vazifeler varsa, O Zâtta en ileride olduğu tarihçe musaddaktır. Demek onlar, nasıl ki, lisân-ı kàl ile; Tevrat, İncil ve Zebûr ve suhuflarında bu Zât'ın geleceğini haber verip insanlara beşâret vermişler ki, kütüb-ü mukaddesenin o beşâretli işârâtından yirmiden fazla ve pek zâhir bir kısmı, Ondokuzuncu Mektûb'da güzelce beyân ve isbât edilmiş. Öyle de, lisân-ı hâlleriyle, yani nübüvvetleriyle ve mu'cizeleriyle, kendi mesleklerinde ve vazifelerinde en ileri, en mükemmel olan bu Zâtı tasdik edip da'vâsını imza ediyorlar ve lisân-ı kàl ve icmâ ile vahdâniyete delâlet ettikleri gibi, lisân-ı hâl ve ittifakla, bu Zâtın sâdıkıyetine şehâdet ediyorlar diye anladı.
  \Beşincisi:>Bu Zâtın düsturlarıyla ve terbiyeti ve tebaiyetiyle ve arkasında gitmeleriyle; hakka, hakikate, kemâlâta, kerâmâta, keşfiyâta, müşâhedâta yetişen binler evliyâ, vahdâniyete delâlet ettikleri gibi; üstadları olan bu Zâtın sâdıkıyetine ve risaletine, icmâ ve ittifak ile şehâdet ediyorlar. Ve âlem-i gaybdan verdiği haberlerin bir kısmını,
#208
 nur-u velâyetle müşâhede etmeleri; ve umumunu, nur-u îmânla, ya ilmelyakìn veya aynelyakìn veya hakkalyakìn sûretinde i'tikàd ve tasdik etmeleri; üstadları olan bu Zâtın derece-i hakkâniyet ve sâdıkıyetini güneş gibi gösterdiğini gördü.
  \Altıncısı:>Bu Zâtın ümmîliğiyle beraber; getirdiği hakàik-ı kudsiye ve ihtirâ' ettiği ulûm-u àliye ve keşfettiği mârifet-i İlâhiye'nin dersiyle ve ta'limiyle, mertebe-i ilmiyede en yüksek makama yetişen milyonlar asfiyâ-i müdakkikîn ve sıddıkîn-i muhakkìkîn ve dâhî-i hükemâ-i mü'minîn bu Zâtın üssü'l-esâs da'vâsı olan vahdâniyeti kuvvetli bürhânlarıyla bil'ittifak isbât ve tasdik ettikleri gibi; bu muallim-i ekberin ve bu üstad-ı a'zamın hakkâniyetine ve sözlerinin hakikat olduğuna ittifakla şehâdetleri, gündüz gibi bir hüccet-i risaleti ve sâdıkıyetidir. Meselâ Risale-i Nur, yüz parçasıyla, sadâkatinin bir tek bürhânıdır.
  \Yedincisi:>Âl ve ashâb nâmında nev'-i beşerin Enbiyâdan sonra ferâset ve dirayet ve kemâlâtla en meşhûr, en muhterem, en nâmdârı, en dindar, en keskin nazarlı tâife-i azîmesi, kemâl-i merak ile ve gayet dikkat ve nihâyet ciddiyetle bu Zâtın bütün gizli ve âşikâr hâllerini ve fikirlerini ve vaziyetlerini taharrî ve teftiş ve tedkik etmeleri neticesinde; bu Zâtın, dünyada en sâdık ve en yüksek ve en haklı ve hakikatli olduğuna ittifakla icmâ ile sarsılmaz tasdikleri ve kuvvetli îmânları, güneşin ziyâsına delâlet eden gündüz gibi bir delildir, diye anladı.
  \Sekizincisi:>Bu kâinât, nasıl ki kendini icâd ve idare ve tertib eden ve tasvir ve takdir ve tedbir ile bir saray gibi, bir kitab gibi, bir sergi gibi, bir temâşâgâh gibi tasarruf eden sâni'ine ve kâtibine ve nakkàşına delâlet eder; öyle de: Kâinâtın hilkatindeki makàsıd-ı İlâhiyeyi bilecek ve bildirecek ve tahavvülâtındaki Rabbânî hikmetleri ta'lim edecek ve vazifedârâne harekâtındaki neticeleri ders verecek ve mâhiyetindeki kıymetini ve içindeki mevcûdâtın kemâlâtını ilân edecek ve o kitab-ı kebîrin mânâlarını ifâde edecek bir yüksek dellâl, bir doğru keşşâf, bir muhakkìk üstad ve bir sâdık muallim istediği ve iktiza ettiği ve herhalde bulunmasına delâlet ettiği cihetle; elbette bu vazifeleri herkesten ziyâde yapan bu Zâtın hakkâniyetine ve bu kâinât Hàlık'ının en yüksek ve sâdık bir memuru olduğuna şehâdet ettiğini bildi.
  \Dokuzuncusu:>Mâdem bu san'atlı ve hikmetli masnûâtıyla kendi hünerlerini ve san'atkârlığının kemâlâtını teşhîr etmek ve bu süslü ve zînetli nihâyetsiz mahlûkatıyla kendini tanıttırmak ve sevdirmek ve bu lezzetli ve kıymetli hesabsız ni'metleriyle kendine teşekkür ve hamd ettirmek ve bu şefkatli ve himâyetli umumî terbiye ve iâşe ile hattâ ağızların en ince zevklerini ve iştihâların her nev'ini tatmin edecek bir sûrette ihzar
#209
 edilen Rabbânî it'âmlar ve ziyâfetlerle, kendi rubûbiyetine karşı minnetdârâne, müteşekkirâne ve perestişkârâne ibâdet ettirmek ve mevsimlerin tebdili ve gece ve gündüzün tahvîli ve ihtilâfı gibi, azametli ve haşmetli tasarrufât ve icraat ve dehşetli ve hikmetli fa'âliyet ve hallâkıyet ile kendi ulûhiyetini izhâr ederek, o ulûhiyete karşı îmân ve teslîm ve inkıyad ve itâat ettirmek ve her vakit iyiliği ve iyileri himâye ve fenâlığı ve fenâları izâle ve semâvî tokatlarla zâlimleri ve yalancıları imha etmek cihetiyle, hakkâniyet ve adâletini göstermek isteyen perde arkasında birisi var.
   Elbette ve herhalde, O gaybî Zâtın yanında en sevgili mahlûku ve en doğru abdi; Onun mezkûr maksadlarına tam hizmet ederek, hilkat-i kâinâtın tılsımını ve muammâsını hall ve keşfeden ve dâima o Hàlık'ının nâmına hareket eden ve O'ndan istimdâd eden ve muvaffakıyet isteyen ve Onun tarafından imdâda ve tevfike mazhar olan Muhammed-i Kureyşî (A.S.M.) denilen bu Zât olacak.
   Hem aklına dedi: Mâdem bu mezkûr dokuz hakikatler bu Zâtın sıdkına şehâdet ederler; elbette bu âdem, Benî Âdemin medâr-ı şerefi ve bu âlemin medâr-ı iftiharıdır ve Ona, "Fahr-i Âlem" ve "Şeref-i Benî Âdem" denilmesi pek lâyıktır ve onun elinde bulunan fermân-ı Rahmânî olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın haşmet-i saltanat-ı maneviyesinin nısf-ı arzı istilâsı ve şahsî kemâlâtı ve yüksek hasletleri gösteriyor ki; bu âlemde en mühim Zât budur, Hàlık'ımız hakkında en mühim söz Onundur.
   İşte gel, bak! Bu hàrika Zâtın yüzer zâhir ve bâhir kat'î mu'cizelerinin kuvvetine ve dinindeki binler àlî ve esâslı hakikatlerine istinâden, bütün da'vâlarının esâsı ve bütün hayatının gayesi, Vâcibü'l-Vücûd'un vücûduna ve vahdetine ve sıfâtına ve esmâsına delâlet ve şehâdet ve o Vâcibü'l-Vücûd'u isbât ve ilân ve i'lâm etmektir.
   Demek bu kâinâtın bir manevî güneşi ve Hàlık'ımızın en parlak bürhânı bu Habîbullâh denilen Zâttır ki; Onun şehâdetini te'yid ve tasdik ve imza eden aldanmaz ve aldatmaz üç büyük icmâ var.
  \Birincisi:>"Eğer perde-i gayb açılsa yakìnim ziyâdeleşmeyecek" diyen İmâm-ı Ali (Radıyallahu Anh) ve yerde iken Arş-ı A'zamı ve İsrâfil'in azamet-i heykelini temâşâ eden Gavs-ı A'zam (K.S.) gibi keskin nazar ve gayb-bîn gözleri bulunan binler aktâb ve evliyâ-i azîmeyi câmi' ve Âl-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm nâmıyla şöhret-şiâr-ı âlem olan cemâat-i nurâniyenin icmâ ile tasdikleridir.
  \İkincisi:>Bedevî bir kavim ve ümmî bir muhîtte, hayat-ı ictimâiyeden ve efkâr-ı siyâsiyeden hàlî ve kitapsız ve fetret asrının karanlıklarında bulunan ve pek az bir zamanda en medenî ve ma'lûmâtlı ve hayat-ı ictimâiyede ve siyâsiyede en ileri olan milletlere ve hükûmetlere üstad
#210
 ve rehber ve diplomat ve hâkim-i âdil olarak; şarktan garba kadar cihan-pesendâne idare eden ve \"Sahâbe"> nâmıyla dünyada nâmdâr olan cemâat-i meşhûrenin ittifak ile, can ve mallarını, peder ve aşîretlerini fedâ ettiren bir kuvvetli îmân ile tasdikleridir.
  \Üçüncüsü:>Her asırda binlerle efrâdı bulunan ve her fende dâhiyâne ileri giden ve muhtelif mesleklerde çalışan ve ümmetinde yetişen hadsiz muhakkìk ve mütebahhir ulemâsının cemâat-i uzmâsının, tevâfuk ile ve ilmelyakìn derecesinde tasdikleridir. Demek bu Zâtın vahdâniyete şehâdeti; şahsî ve cüz'î değil, belki, umumî ve küllî ve sarsılmaz ve bütün şeytanlar toplansa, karşısına hiçbir cihetle çıkamaz bir şehâdettir diye hükmetti.
   İşte, Asr-ı Saâdet'te aklıyla beraber seyahat eden dünya misâfiri ve hayat yolcusunun o medrese-i nurâniyeden aldığı derse kısa bir işâret olarak, Birinci Makamın onaltıncı mertebesinde böyle:
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ الْوَاجِبُ الْوُجُودِ الْوَاحِدُ الْاَحَدُ الَّذِى دَلَّ عَلٰى وُجُوبِ وُجُودِهِ فِى وَحْدَتِهِ فَخْرُ الْعَالَمِ وَشَرَفُ نَوْعِ بَنِى اٰدَمَ بِعَظَمَةِ سَلْطَنَةِ قُرْاٰنِهِ وَحِشْمَةِ وُسْعَةِ دِينِهِ وَكَثْرَةِ كَمَالَاتِهِ وَعُلْوِيَّةِ اَخْلَاقِهِ حَتَّى بِتَصْدِيقِ اَعْدَائِهِ|@
~وَكَذَا شَهِدَ وَبَرْهَنَ بِقُوَّةِ مِئَاتِ الْمُعْجِزَاتِ الظَّاهِرَاتِ الْبَاهِرَاتِ الْمُصَدِّقَةِ الْمُصَدَّقَةِ وَبِقُوَّةِ اٰلَافِ حَقَائِقِ دِينِهِ السَّاطِعَةِ الْقَاطِعَةِ بِاِجْمَاعِ اٰلِهِ ذَوِى الْاَنْوَارِ وَبِاِتِّفَاقِ اَصْحَابِهِ ذَوِى الْاَبْصَارِ وَبِتَوَافُقِ مُحَقِّقِى اُمَّتِهِ ذَوِى الْبَرَاهِينِ وَالْبَصَائِرِ النَّوَّارَةِ|@
 denilmiştir.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#211
&Yirminci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
~وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|761@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْيِى وَيُمِيتُ وَهُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَاِلَيْهِ الْمَصِيرُ|@
   [Sabah ve akşam namazından sonra tekrarı, pek çok fazileti bulunan ve bir rivâyet-i sahîhada İsm-i A'zam mertebesini taşıyan şu cümle-i Tevhidiyenin on bir kelimesi var. Herbir kelimesinde; hem birer müjde ve beşâret, hem birer mertebe-i Tevhid-i Rubûbiyet, hem bir İsm-i A'zam noktasında bir kibriyâ-i Vahdet ve bir kemâl-i Vahdâniyet vardır.
   Bu büyük ve ulvî hakikatlerin izâhını sâir Söz'lere havâle edip, bir va'de binâen, şimdilik, mücmel bir hülâsa sûretinde "İki Makam", bir "Mukaddime" ile ona bir fihriste yapacağız.]
∑Mukaddime>
  \Kat'iyyen bil ki: Hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi, "îmân-ı billâh"tr.>
  \Ve insaniyetin en àlî mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı, îmân-ı billâh içindeki "mârifetullâh"tır.>
  \Cin ve insin en parlak saâdeti ve en tatlı ni'meti, o mârifetullâh içindeki "muhabbetullâh"tır.>
#212
  \Ve rûh-u beşer için en hàlis sürûr ve kalb-i insan için en sâfî sevinç, o muhabbetullâh içindeki "lezzet-i rûhâniye"dir.>
  \Evet, bütün hakîki saâdet ve hàlis sürûr ve şirin ni'met ve sâfî lezzet, elbette mârifetullâh ve muhabbetullâhtadır. Onlar, onsuz olamaz.>
  \Cenâb-ı Hakk'ı tanıyan ve seven; nihâyetsiz saâdete, ni'mete, envâra, esrâra; ya bilkuvve veya bilfiil mazhardır.>
  \Onu hakîki tanımayan, sevmeyen, nihâyetsiz şekàvete, âlâma ve evhâma ma'nen ve maddeten mübtelâ olur.>
  \Evet, şu perîşan dünyada, âvâre nev'-i beşer içinde, semeresiz bir hayatta; sâhibsiz, hâmîsiz bir sûrette; âciz, miskin bir insan, bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder.>
  \İşte bu âvâre nev'-i beşer içinde, bu perîşan fânî dünyada, insan; Sâhibini tanımazsa, Mâlikini bulmazsa, ne kadar bîçâre sergerdân olduğunu herkes anlar.>
  \Eğer Sâhibini bulsa, Mâlikini tanısa, o vakit rahmetine ilticâ eder, kudretine istinâd eder. O vahşetgâh dünya, bir tenezzühgâha döner ve bir ticâretgâh olur.>
∑Birinci Makam>
   Şu kelâm-ı Tevhidînin onbir kelimesinin herbirinde birer müjde var. Ve o müjdede, birer şifâ ve o şifâda, birer lezzet-i maneviye bulunur.
  `BİRİNCİ KELİME:>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 da şöyle bir müjde var ki:
   Hadsiz hâcâta mübtelâ, nihâyetsiz a'dânın hücumuna hedef olan rûh-u insanî, şu kelimede öyle bir nokta-i istimdâd bulur ki, bütün hâcâtını te'min edecek bir hazine-i Rahmet kapısını, ona açar.
   Ve öyle bir nokta-i istinâd bulur ki, bütün a'dâsının şerrinden emin edecek bir kudret-i mutlakanın sâhibi olan kendi Ma'bûd'unu ve Hàlık'ını bildirir ve tanıttırır. Sâhibini gösterir, Mâliki kim olduğunu irâe eder. Ve o irâe ile, kalbi, vahşet-i mutlakadan ve rûhu, hüzn-ü elîmden kurtarıp, ebedî bir ferâhı, dâimî bir sürûru te'min eder.
#213
  `İKİNCİ KELİME:>
~وَحْدَهُ|5549@
   Şu kelimede şifâlı, saâdetli bir müjde vardır. Şöyle ki:
   Kâinâtın ekser envâ'ıyla alâkadar ve o alâkadarlık yüzünden perîşan ve keşmekeş içinde boğulmak derecesine gelen rûh-u beşer ve kalb-i insan
~وَحْدَهُ|5549@
 kelimesinde bir melce', bir halâskâr bulur ki; onu bütün o keşmekeşten, o perîşaniyetten kurtarır. Yani,
~وَحْدَهُ|5549@
 ma'nen der:
   Allah birdir. Başka şeylere müracaat edip yorulma, onlara tezellül edip minnet çekme, onlara temelluk edip boyun eğme, onların arkasına düşüp zahmet çekme, onlardan korkup titreme! Çünkü; Sultan-ı Kâinât birdir. Herşeyin anahtarı Onun yanında; herşeyin dizgini Onun elindedir; herşey Onun emriyle halledilir. Onu bulsan, her matlûbunu buldun; hadsiz minnetlerden, korkulardan kurtuldun.
  `ÜÇÜNCÜ KELİME:>
~لَا شَرِيكَ لَهُ|1975@
   Yani; nasıl ki ulûhiyetinde ve saltanatında şerîki yoktur. "Allah" bir olur, müteaddid olamaz... Öyle de; rubûbiyetinde ve icraatında ve icâdâtında dahi şerîki yoktur. Bazen olur ki, sultan bir olur, saltanatında şerîki olmaz; fakat icraatında onun memurları, onun şerîki sayılırlar ve onun huzuruna herkesin girmesine mâni olurlar. "Bize de müracaat et" derler.
   Fakat, ezel-ebed sultanı olan Cenâb-ı Hak, saltanatında şerîki olmadığı gibi; icraat-ı rubûbiyetinde dahi muînlere, şerîklere muhtaç değildir. Emir ve irâdesi, havl ve kuvveti olmazsa, hiçbir şey, hiçbir şeye müdâhale edemez. Doğrudan doğruya herkes Ona müracaat edebilir. Şerîki ve muîni olmadığından, o müracaatçı adama, "Yasaktır, Onun huzuruna giremezsin" denilmez. İşte şu kelime, rûh-u beşer için şöyle bir müjde verir ki:
   Îmânı elde eden rûh-u beşer; mânisiz, müdâhalesiz, hâilsiz, mümânaatsız; her hâlinde, her arzusunda, her ânda, her yerde, o ezel ve ebed ve hazâin-i rahmet Mâliki ve defâin-i saâdet Sâhibi olan Cemîl-i Zülcelâl, Kadîr-i Zülkemâl'in huzuruna girip hâcâtını arzedebilir; ve rahmetini bulup, kudretine istinâd ederek, kemâl-i ferâh ve sürûru kazanabilir.
  `DÖRDÜNCÜ KELİME:>
~لَهُ الْمُلْكُ|1160@
   Yani; mülk umumen Onundur. Sen, hem Onun mülküsün, hem memlûküsün, hem mülkünde çalışıyorsun. Şu kelime, şöyle şifâlı bir müjde veriyor ve diyor:
#214
   Ey insan! Sen, kendini, kendine mâlik sayma; çünkü sen kendini idare edemezsin. O yük ağırdır. Kendi başına muhâfaza edemezsin. Belâlardan sakınıp, levâzımatını yerine getiremezsin. Öyle ise, beyhûde ızdırâba düşüp azâb çekme, mülk başkasınındır. O Mâlik; hem Kadîrdir, hem Rahîmdir. Kudretine istinâd et, rahmetini ittiham etme. Kederi bırak, keyfini çek. Zahmeti at, safâyı bul.
   Hem der ki: Ma'nen sevdiğin ve alâkadar olduğun ve perîşaniyetinden müteessir olduğun ve ıslah edemediğin şu kâinât, bir Kadîr-i Rahîm'in mülküdür. Mülkü Sâhibine teslîm et, Ona bırak; cefâsını değil, safâsını çek. O hem Hakîmdir, hem Rahîmdir. Mülkünde istediği gibi tasarruf eder, çevirir. Dehşet aldığın zaman, İbrahim Hakkı gibi;
,"Mevlâ görelim neyler,>
,Neylerse güzel eyler.">
 de, pencerelerden seyret, içlerine girme.
  `BEŞİNCİ KELİME:>
~لَهُ الْحَمْدُ|1162@
   Yani; hamd ve senâ, medih ve minnet Ona mahsûstur; Ona lâyıktır. Demek ni'metler Onundur ve Onun hazinesinden çıkar. Hazine ise dâimîdir. İşte şu kelime, şöyle müjde verip diyor ki:
   Ey insan! Ni'metin zevâlinden elem çekme; çünkü rahmet hazinesi tükenmez. Ve lezzetin zevâlini düşünüp, o elemden feryâd etme; çünkü, o ni'met meyvesi, bir rahmet-i bînihâyenin semeresidir; ağacı bâkî ise, meyve gitse de yerine gelen var. Ni'metin lezzeti içinde, o lezzetten yüz derece daha ziyâde lezzetli bir iltifat-ı rahmeti hamd ile düşünüp; lezzeti, birden yüz derece yapabilirsin.
   Nasıl ki bir pâdişah-ı zîşanın sana hediye ettiği bir elma lezzeti içinde yüz, belki bin elmanın lezzetinin fevkınde bir iltifat-ı şâhâne lezzetini sana ihsâs ve ihsân eder.
   Öyle de:
~لَهُ الْحَمْدُ|1162@
 kelimesiyle, yani hamd ve şükür ile; yani ni'metten in'âmı hissetmekle; yani Mün'imi tanımakla ve in'âmı düşünmekle; yani Onun rahmetinin iltifatını ve şefkatinin teveccühünü ve in'âmının devamını düşünmekle, ni'metten bin derece daha lezîz, manevî bir lezzet kapısını sana açar.
  `ALTINCI KELİME:>
~يُحْيِى|1163@
   Yani; hayatı veren Odur. Ve hayatı rızık ile idâme eden de Odur. Ve levâzımat-ı hayatı da ihzar eden yine Odur. Ve hayatın àlî gayeleri Ona
#215
 aittir ve mühim neticeleri Ona bakar. Yüzde doksan dokuz meyvesi Onundur. İşte şu kelime, şöyle fânî ve âciz beşere nidâ eder, müjde verir ve der:
   Ey insan! Hayatın ağır tekâlifini omuzuna alıp zahmet çekme. Hayatın fenâsını düşünüp, hüzne düşme. Yalnız dünyevî, ehemmiyetsiz meyvelerini görüp, dünyaya gelişinden pişmanlık gösterme. Belki, o sefîne-i vücûdundaki hayat makinesi Hayy-ı Kayyûm'a aittir. Masârif ve levâzımatını O tedârik eder. Ve o hayatın pek kesretli gayeleri ve neticeleri var ve Ona aittir.
   Sen o gemide bir dümenci neferisin. Vazifeni güzel gör, ücretini al, keyfine bak. O hayat sefînesi, ne kadar kıymetdâr olduğunu ve ne kadar güzel fâideler verdiğini ve o sefîne sâhibi zâtın, ne kadar Kerîm ve Rahîm olduğunu düşün, mesrûr ol ve şükret. Ve anla ki; vazifeni istikametle yaptığın vakit, o sefînenin verdiği bütün netâic, bir cihetle senin defter-i a'mâline geçer, sana bir hayat-ı bâkiyeyi te'min eder, seni ebedî ihyâ eder.
  `YEDİNCİ KELİME:>
~وَيُمِيتُ|@
   Yani; mevti veren Odur. Yani; hayat vazifesinden terhis eder, fânî dünyadan yerini tebdil eder, külfet-i hizmetten âzâd eder. Yani hayat-ı fâniyeden, seni hayat-ı bâkiyeye alır. İşte şu kelime, şöylece fânî cin ve inse bağırır, der ki:
  \Sizlere müjde, mevt; i'dâm değil, hiçlik değil, fenâ değil, inkırâz değil, sönmek değil, firâk-ı ebedî değil, adem değil, tesâdüf değil, fâilsiz bir in'idâm değil; belki bir Fâil-i Hakîm-i Rahîm tarafından bir terhistir, bir tebdil-i mekândır. Saâdet-i ebediye tarafına, vatan-ı aslîlerine bir sevkiyâttır. Yüzde doksan dokuz ahbabın mecma'ı olan âlem-i berzaha bir visâl kapısıdır.>
  `SEKİZİNCİ KELİME:>
~وَهُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ|@
   Yani; bütün kâinâtın mevcûdâtında görünen ve vesile-i muhabbet olan kemâl ve hüsün ve ihsânın hadsiz bir derece fevkınde bir cemâl ve kemâl ve ihsânın sâhibi ve bütün mahbûblara bedel, bir tek cilve-i cemâli kâfî gelen bir Ma'bûd-u Lemyezel, bir Mahbûb-u Lâyezâl'in ezelî ve ebedî bir hayat-ı dâimesi var ki, şâibe-i zevâl ve fenâdan münezzeh ve avârız-ı naks ve kusurdan müberrâdır. İşte şu kelime, cin ve inse ve bütün zîşuûra ve ehl-i muhabbet ve aşka ilân eder ki:
#216
  \Sizlere müjde, mahbûblarınızdan nihâyetsiz firâkların yaralarını tedâvi edip merhem süren bir Mahbûb-u Bâkî'niz var. Mâdem O var ve Bâkîdir, başkaları ne olursa olsun merak çekmeyiniz. Belki o mahbûblarda sebeb-i muhabbetiniz olan hüsün ve ihsân, fazl ve kemâl, O Mahbûb-u Bâkî'nin cilve-i Cemâl-i Bâkî'sinden çok perdelerden geçip gayet zaîf bir gölgenin gölgesidir. Onların zevâlleri, sizleri incitmesin. Çünkü onlar, bir nev'i âyinelerdir. Âyinelerin değişmesi, şa'şaa-i cemâlin cilvesini tazeleştirir, güzelleştirir. Mâdem O var, herşey var.>
  `DOKUZUNCU KELİME:>
~بِيَدِهِ الْخَيْرُ|1166@
   Yani; her hayır, Onun elindedir. Her yaptığınız hayrat, Onun defterine geçer. Her işlediğiniz a'mâl-i sâliha, yanında kaydedilir. İşte şu kelime, cin ve inse nidâ edip müjde veriyor, diyor ki:
  \Ey bîçâreler! Mezaristana göçtüğünüz zaman; "Eyvâh! Malımız harâb olup, sa'yimiz hebâ oldu. Şu güzel ve geniş dünyadan gidip, dar bir toprağa girdik." demeyiniz, feryâd edip me'yûs olmayınız. Çünkü sizin herşeyiniz muhâfaza ediliyor, her ameliniz yazılmıştır; her hizmetiniz kaydedilmiştir. Hizmetinizin mükâfâtını verecek ve her hayır elinde ve her hayrı yapabilecek bir Zât-ı Zülcelâl, sizi celb edip, yer altında muvakkaten durdurur, sonra huzuruna aldırır. Ne mutlu sizlere ki, hizmetinizi ve vazifenizi bitirdiniz. Zahmetiniz bitti, rahata ve rahmete gidiyorsunuz. Hizmet, meşakkat bitti; ücret almağa gidiyorsunuz.>
   Evet, geçen baharın defter-i a'mâlinin sahifeleri ve hidemâtının sandukçaları olan tohumları, çekirdekleri muhâfaza eden ve ikinci baharda gayet şa'şaalı, belki yüz derece aslından daha bereketli bir tarzda muhâfaza eden, neşreden Kadîr-i Zülcelâl; elbette sizin de netâic-i hayatınızı öyle muhâfaza ediyor. Ve hizmetinize, pek kesretli bir sûrette mükâfât verecektir.
  `ONUNCU KELİME:>
~وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ|1553@
   Yani; O Vâhiddir, Ehaddir. Herşeye kàdirdir. Hiçbir şey Ona ağır gelmez. Bir baharı halketmek, bir çiçek kadar Ona kolaydır. Cenneti halketmek, bir bahar kadar Ona rahattır. Her günde, her senede, her asırda yeniden yeniye icâd ettiği hadsiz masnûâtı; nihâyetsiz kudretine, nihâyetsiz lisânlarla şehâdet ederler. İşte şu kelime dahi şöyle müjde eder, der ki:
   Ey insan! Yaptığın hizmet, ettiğin ubûdiyet boşu boşuna gitmez. Bir dâr-ı mükâfât, bir mahall-i saâdet senin için ihzar edilmiştir.
#217
   Senin şu fânî dünyana bedel, bâkî bir Cennet seni bekler. İbâdet ettiğin ve tanıdığın Hàlık-ı Zülcelâl'in va'dine îmân ve i'timâd et. Ona va'dinde hulfetmek muhâldir. Kudretinde hiçbir cihetle noksaniyet yoktur. İşlerine, acz müdâhale edemez. Senin küçük bahçeni halkettiği gibi, Cenneti dahi senin için halk edebilir ve halk etmiş ve sana va'detmiş. Ve va'dettiği için, elbette seni onun içine alacak.
   Mâdem bilmüşâhede görüyoruz.. Her senede, yeryüzünde, hayvanat ve nebâtâtın üç yüz binden ziyâde envâ'larını ve milletlerini kemâl-i intizam ve mîzan ile, kemâl-i sür'at ve sühûletle haşredip, neşreder.
   Elbette böyle bir Kadîr-i Zülcelâl, va'dini yerine getirmeğe muktedirdir.
   Hem mâdem her senede, öyle bir Kadîr-i Mutlak, haşrin ve Cennetin nümûnelerini binler tarzda icâd ediyor.
   Hem mâdem bütün semâvî fermânları ile saâdet-i ebediyeyi va'd edip, Cenneti müjde veriyor.
   Hem mâdem bütün icraatı ve şuûnâtı hak ve hakikattir; ve sıdk ve ciddiyetledir.
   Hem mâdem âsârının şehâdetiyle bütün kemâlât, Onun nihâyetsiz kemâline delâlet ve şehâdet eder ve hiçbir cihette naks ve kusur Onda yoktur.
   Hem mâdem hulfü'l-va'd ve hilâf ve kizb ve aldatmak, en çirkin bir haslet ve naks ve kusurdur.
   Elbette ve elbette, O Kadîr-i Zülcelâl, O Hakîm-i Zülkemâl, O Rahîm-i Zülcemâl, va'dini yerine getirecek; saâdet-i ebediye kapısını açacak; Âdem babanızın vatan-ı aslîsi olan Cennete, sizleri – ey ehl-i îmân! – idhal edecektir.
  `ONBİRİNCİ KELİME:>
~وَاِلَيْهِ الْمَصِيرُ|@
   Yani;\ticâret ve memuriyet için mühim vazifelerle bu dâr-ı imtihan olan dünyaya gönderilen insanlar ticâretlerini yapıp, vazifelerini bitirip ve hizmetlerini itmâm ettikten sonra, yine onları gönderen Hàlık-ı Zülcelâl'ine dönecekler ve Mevlâ-yı Kerîm'lerine kavuşacaklar. Yani bu dâr-ı fânîden gidip dâr-ı bâkîde huzur-u Kibriyâ'ya müşerref olacaklar.>
  \Yani; esbâb dağdağasından ve vesâitin karanlık perdelerinden kurtulup, Rabb-i Rahîm'lerine, makarr-ı saltanat-ı ebedîsinde perdesiz kavuşacaklar. Doğrudan doğruya herkes, kendi Hàlık'ı ve Ma'bûd'u>
#218
  \ve Rabbi ve Seyyidi ve Mâliki kim olduğunu bilecek ve bulacaklar. İşte şu kelime bütün müjdelerin fevkınde şöyle müjde eder ve der ki:>
  \Ey insan! Bilir misin nereye gidiyorsun ve nereye sevk olunuyorsun? Otuzikinci Söz'ün âhirinde denildiği gibi, "Dünyanın bin sene mes'ûdâne hayatı, bir saat hayatına mukâbil gelmeyen Cennet hayatının; ve o Cennet hayatının dahi bin senesi, bir saat rü'yet-i cemâline mukâbil gelmeyen bir Cemîl-i Zülcelâl'in dâire-i rahmetine ve mertebe-i huzuruna gidiyorsun. Mübtelâ ve meftûn ve müştâk olduğunuz mecâzî mahbûblarda ve bütün mevcûdât-ı dünyeviyedeki hüsün ve cemâl, Onun cilve-i cemâlinin ve hüsn-ü esmâsının bir nev'i gölgesi ve bütün Cennet, bütün letâifiyle, bir cilve-i rahmeti ve bütün iştiyaklar ve muhabbetler ve incizablar ve câzibeler, bir lem'a-i muhabbeti olan bir Ma'bûd-u Lemyezel'in, bir Mahbûb-u Lâyezâl'in dâire-i huzuruna gidiyorsunuz. Ve ziyâfetgâh-ı ebedîsi olan Cennete çağrılıyorsunuz. Öyle ise kabir kapısına ağlayarak değil, gülerek giriniz.">
  \Hem şu kelime şöyle müjde veriyor, diyor ki:>
  \Ey insan! Fenâya, ademe, hiçliğe, zulümâta, nisyana, çürümeye, dağılmaya ve kesrette boğulmaya gittiğinizi tevehhüm edip düşünmeyiniz! Siz, fenâya değil, bekàya gidiyorsunuz. Ademe değil, vücûd-u dâimîye sevk olunuyorsunuz. Zulümâta değil, âlem-i nura giriyorsunuz. Sâhib ve Mâlik-i Hakîki'nin tarafına gidiyorsunuz. Ve Sultan-ı Ezelî'nin pâyitahtına dönüyorsunuz. Kesrette boğulmaya değil, Vahdet dâiresinde teneffüs edeceksiniz; firâka değil, visâle müteveccihsiniz!...>
,* * *>
#219
∑İkinci Makam>
<(İsm-i A'zam noktasında, Tevhid'in isbâtına muhtasar bir işârettir.)>
  `BİRİNCİ KELİME:>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 da, bir Tevhid-i Ulûhiyet ve Ma'bûdiyet vardır. Şu mertebenin gayet kuvvetli bir bürhânına şöyle işâret ederiz ki:
   Şu kâinât yüzünde, hususan zeminin sahifesinde, gayet muntazam bir fa'âliyet görünüyor. Ve gayet hikmetli bir hallâkıyet müşâhede ediyoruz. Ve gayet intizamlı bir fettâhiyet, yani herşeye lâyık bir şekil açmak ve sûret vermek aynelyakìn görüyoruz. Hem gayet şefkatli, keremli, rahmetli bir vehhâbiyet ve ihsânat görüyoruz. Öyle ise, bizzarûre şu hâl ve şu keyfiyet; Fa'âl, Hallâk, Fettâh, Vehhâb bir Zât-ı Zülcelâl'in vücûb-u vücûdunu ve vahdetini isbât eder, belki ihsâs eder.
   Evet, mevcûdâtın mütemâdiyen zevâlleri, tazelenmeleri gösteriyor ki, o mevcûdât; bir Sâni'-i Kadîr'in kudsî esmâsının cilveleri.. ve envâr-ı esmâiyesinin gölgeleri.. ve ef'âlinin eserleri.. ve kalem-i Kader ve Kudretin nakışları ve sahifeleri.. ve cemâl-i kemâlinin âyineleridir. Şu hakikat-i uzmâya ve şu tevhidin mertebe-i ulyasına, şu kâinâtın sâhibi, bütün gönderdiği mukaddes kitaplar ve suhuflarıyla, o tevhidi gösterdiği gibi; bütün ehl-i hakikat ve kâmilîn-i nev'-i beşer tahkîkatlarıyla ve keşfiyâtlarıyla, aynı mertebe-i tevhidi gösteriyorlar. Ve kâinât dahi, acz ve fakrıyla beraber, mazhar olduğu dâimî mu'cizât-ı san'atın ve havârık-ı iktidar, hazâin-i servetin şehâdetiyle, aynı mertebe-i tevhide işâret eder. Demek Şâhid-i Ezelî, bütün kütüb ve suhufuyla ve ehl-i şühûd, bütün tahkîkat ve küşûfuyla; ve âlem-i şehâdet, bütün muntazam ahvâl ve hakîmâne şuûnâtıyla o mertebe-i tevhidde bil'icmâ ittifak ediyorlar.
   İşte; O Vâhid-i Ehad'i kabûl etmeyen, ya nihâyetsiz ilâhları kabûl edecek veyâhut ahmak sofestâi gibi; hem kendini, hem kâinâtın vücûdunu inkâr edecek.
  `İKİNCİ KELİME:>
~وَحْدَهُ|5549@
   İşte şu kelime sarîh bir mertebe-i tevhidi gösterir. Şu mertebeyi dahi, a'zamî bir sûrette isbât eden gayet kuvvetli bir bürhânına şöyle işâret ederiz ki:
#220
   Biz gözümüzü açtıkça, kâinât yüzüne nazarımızı saldırdıkça, en evvel gözümüze ilişen, âmm ve mükemmel bir nizâmdır ve şâmil, hassas bir mîzandır görüyoruz. Herşey dakîk bir nizâm ile, hassas bir mîzan ve ölçü içindedir. Daha bir parça dikkat-i nazar ettikçe, yeniden yeniye bir tanzim ve tevzîniyet gözümüze çarpıyor. Yani; Birisi, intizam ile o nizâmı değiştiriyor ve tartı ile o mîzanı tazelendiriyor. Herşey bir model olup, pek kesretli muntazam ve mevzûn sûretler giydiriliyor. Daha ziyâde dikkat ettikçe, o tanzim ve tevzîn altında bir hikmet ve adâlet görünüyor. Her harekette bir hikmet ve maslahat gözetiliyor; bir hak, bir fâide takib ediliyor. Daha ziyâde dikkat ettikçe, gayet hakîmâne bir fa'âliyet içinde bir Kudret'in tezâhüratı ve herşeyin her şe'nini ihâta eden gayet muhît bir ilmin cilveleri nazar-ı şuûrumuza çarpıyor. Demek; bütün mevcûdâttaki şu nizâm ve mîzan, umuma âmm bir tanzim ve tevzîni ve o tanzim ve tevzîn, âmm bir hikmet ve adâleti ve o hikmet ve adâlet, bir kudret ve ilmi gözümüze gösteriyor. Demek, bir Kadîr-i külli şey ve bir Alîm-i külli şey, şu perdeler arkasında akla görünüyor.
   Hem herşeyin evveline ve âhirine bakıyoruz, hususan zîhayat nev'inde görüyoruz ki: Başlangıçları, asılları, kökleri, hem meyveleri ve neticeleri öyle bir tarzdadır ki; güyâ tohumları, asılları; birer ta'rife, birer program şeklinde bütün o mevcûdun cihâzâtını tazammun ediyor. Ve neticesinde ve meyvesinde; yine bütün o zîhayatın mânâsı süzülüp onda tecemmu' eder, tarihçe-i hayatını ona bırakır. Güyâ onun aslı olan çekirdeği, desâtir-i icâdiyesinin bir mecmuasıdır. Ve meyvesi ve semeresi ise, evâmir-i icâdiyesinin bir fihristesi hükmünde görüyoruz. Sonra o zîhayatın zâhirine ve bâtınına bakıyoruz. Gayet derecede hikmetli bir kudretin tasarrufâtı ve nâfiz bir irâdenin tasvirâtı ve tanzimâtı görünüyor. Yani, bir kuvvet ve kudret icâd eder; bir emir ve irâde sûret giydirir.
   İşte; bütün mevcûdât, böyle evveline dikkat ettikçe, bir ilmin ta'rifenâmesi.. ve âhirine dikkat ettikçe, bir Sâni'in plânı ve beyânnâmesi.. ve zâhirine baktıkça, bir Fâil-i Muhtarın ve Mürîd'in gayet san'atlı ve tenâsüblü bir hulle-i san'atı ve bâtınına baktıkça, bir Kadîr'in gayet muntazam bir makinesini müşâhede ediyoruz.
   İşte şu hâl ve şu keyfiyet, bizzarûre ve bilbedâhe ilân eder ki; hiçbir şey, hiçbir zaman, hiçbir mekân bir tek Sâni'-i Zülcelâl'in kabza-i tasarrufundan hariç olamaz. Herbir şey ve bütün eşya, bütün şuûnâtıyla, bir Kadîr-i Mürîd'in kabza-i tasarrufunda tedbir edilir. Ve bir Rahmân-ı Rahîm'in tanzimiyle ve lütfuyla güzelleştiriliyor. Ve bir Hânnân-ı Mennân'ın tezyîniyle süslendiriliyor. Evet, başında şuûr ve yüzünde gözü bulunana şu kâinât ve şu mevcûdâttaki nizâm ve mîzan ve tanzim ve tevzîn;
#221
 bir tek, yektâ, Vâhid, Ehad, Kadîr, Mürîd, Alîm, Hakîm bir Zâtı, vahdâniyet mertebesinde gösterir.
   Evet, herşeyde bir birlik var. Birlik ise, biri gösterir. Meselâ, dünyanın lambası olan güneş, birdir; öyle ise, dünyanın Mâliki dahi birdir. Meselâ, zemin yüzündeki zîhayatların hizmetçileri olan hava, ateş, su birdir; öyle ise, onları istihdam eden ve bizlere musahhar eden dahi birdir.
  `ÜÇÜNCÜ KELİME:>
~لَا شَرِيكَ لَهُ|1975@
   Şu kelimeyi, Otuzikinci Söz'ün Birinci Makamı, gayet kuvvetli ve şa'şaalı bir sûrette isbât ettiğinden, ona havâle ederiz. Onun fevkınde beyân olamaz, ondan daha ileri beyâna lüzum yok ve izâh edilmez..
  `DÖRDÜNCÜ KELİME:>
~لَهُ الْمُلْكُ|1160@
   Yani:\Ferş'ten Arş'a, serâdan Süreyyâ'ya, zerrâttan seyyârâta, ezelden ebede kadar herbir mevcûd; semâvât ve arz, dünya ve âhiret, herşey Onun mülküdür. Mâlikiyet mertebe-i uzmâsı, tevhid-i a'zam sûretinde Onundur.>Şu mertebe-i uzmâ-i mâlikiyet ve makam-ı a'zam-ı tevhidin bir hüccet-i kübrâsı, latîf bir zamanda ve latîf bir hâtırada, Arabî ibaresinde, şu âcizin hâtırına ilkà edildi. O latîf hâtıranın hatırı için, aynı İbare-i Arabiyeyi kaydedip, sonra meâlini yazacağız.
~لَهُ الْمُلْكُ لِاَنَّ ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَبِيرَ كَهٰذَا الْعَالَمِ الصَّغِيرِ * مَصْنُوعَا قُدْرَتِهِ مَكْتُوبَا قَدَرِهِ * اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ صَيَّرَهُ مَسْجِدًا * اِيجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ سَاجِدًا * اِنْشَاؤُهُ لِذَاكَ صَيَّرَ ذَاكَ مِلْكًا * اِيجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ مَمْلُوكًا  *  صَنْعَتُهُ فِى ذَاكَ تَظَاهَرَتْ كِتَابًا  * صِبْغَتُهُ فِى هٰذَا تَزَاهَرَتْ خِطَابًا * قُدْرَتُهُ فِى ذَاكَ تُظْهِرُ حِشْمَتَهُ * رَحْمَتُهُ فِى هٰذَا تُنَظِّمُ نِعْمَتَهُ * حِشْمَتُهُ فِى ذَاكَ تَشْهَدُ هُوَ الْوَاحِدُ * نِعْمَتُهُ فِى هٰذَا تُعْلِنُ هُوَ الْاَحَدُ  *  سِكَّتُهُ فِى ذَاكَ فِى الْكُلِّ وَالْاَجْزَاءِ * خَاتَمُهُ فِى هٰذَا فِى الْجِسْمِ وَالْاَعْضَاءِ|@
  `BİRİNCİ FIKRA:>
~ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَبِيرَ... الخ|5100@
   Yani: Şu kâinât denilen âlem-i ekber ve insan denilen onun misâl-i musağğarı olan âlem-i asğar, Kudret ve Kader
#222
 kalemiyle yazılan âfâkî ve enfüsî vahdâniyet delâilini gösteriyorlar. Evet, kâinâttaki san'at-ı muntazamanın küçük bir mikyâsta, nümûnesi insanda vardır. O dâire-i kübrâdaki san'at, Sâni'-i Vâhid'e şehâdet ettiği gibi, şu insanda olan küçük mikyâstaki hurdebînî san'at dahi, yine O Sâni'a işâret eder, vahdetini gösterir. Hem nasıl ki şu insan; gayet mânidâr bir mektûb-u Rabbânîdir, muntazam bir kaside-i kaderdir; öyle de, şu kâinât dahi, aynı o kalem-i kaderle, fakat büyük bir mikyâsta yazılmış muntazam bir kaside-i kaderdir.\Hiç mümkün müdür ki; hadsiz alâmet-i fârika ile bütün insanlara bakan şu insan yüzündeki sikke-i vahdet'e ve bütün mevcûdâtı omuz omuza, el ele, baş başa veren kâinât üstündeki hâtem-i vahdâniyete, Vâhid-i Ehad'den başka bir şeyin müdâhalesi bulunsun?!..>
  `İKİNCİ FIKRA:>
~اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ... الخ|5101@
   Meâli şudur: Sâni'-i Hakîm, âlem-i ekberi, öyle bedî' bir sûrette halk edip âyât-ı kibriyâsını üstünde nakşetmiş ki; kâinâtı bir mescid-i kebîr şekline döndürmüş ve insanı dahi öyle bir tarzda icâd edip, ona akıl vererek, onunla o mu'cizât-ı san'atına ve o bedî' kudretine karşı secde-i hayret ettirerek, ona âyât-ı kibriyâyı okutturup, kemer-beste-i ubûdiyet ettirerek, o mescid-i kebîrde, bir abd-i sâcid fıtratında yaratmıştır. Hiç mümkün müdür ki: Şu mescid-i kebîrin içindeki sâcidlerin, âbidlerin Ma'bûd-u Hakîki'leri; o Sâni'-i Vâhid-i Ehad'den başkası olabilsin?!..
  `ÜÇÜNCÜ FIKRA:>
~اِنْشَائُهُ لِذَاكَ... الخ|5102@
   Meâli şudur ki: O Mâlikü'l-Mülk-i Zülcelâl, âlem-i ekberi, bâhusus küre-i arz yüzünü öyle bir sûrette inşâ ederek yapmıştır ki; birbiri içinde hadsiz dâireler olup, herbir dâire bir tarla hükmünde olup, vakit be-vakit, mevsim be-mevsim, asır be-asır; eker, biçer, mahsulât alır. Mütemâdiyen mülkünü çalıştırır, tasarruf eder. En büyük dâire olan zerrât âlemini bir tarla yapıp, her zaman kâinât kadar mahsulâtı; kudretiyle, hikmetiyle onda eker, biçer, kaldırır. Âlem-i şehâdetten âlem-i gayba, dâire-i kudretten dâire-i ilme gönderir. Sonra mutavassıt bir dâire olan zemin yüzünü, aynen öyle bir mezraa yapmış ki; mevsim-bemevsim âlemleri, envâ'ları içinde eker, biçer, kaldırır. Manevî mahsulâtını dahi; gaybî, uhrevî, misâlî ve manevî âlemlerine gönderir. Daha küçük bir dâire olan bir bahçeyi; yine, yüz defa, bin defa kudretle doldurup, hikmetle boşalttırıyor. Daha küçük bir dâire olan bir zîhayatı, meselâ bir ağacı,
#223
 bir insanı, yüz defa onun kadar, ondan mahsulât alır. Demek; o Mâlikü'l-Mülk-i Zülcelâl, küçük-büyük, cüz'î-küllî herşeyi birer model hükmünde inşâ ederek, yüzler tarzda, taze taze nakışlarla münakkaş mensûcât-ı san'atını onlara giydirir; cilve-i esmâsını, mu'cizât-ı kudretini izhâr eder. Kendi mülkünde herbir şeyi, birer sahife hükmünde inşâ etmiş; her sahifede, yüzer tarzda mânidâr mektûbatını yazar; hikmetinin âyâtını izhâr eder, zîşuûrlara okutturur. Şu âlem-i ekberi, mülk şeklinde inşâ etmekle beraber; şu insanı dahi öyle bir sûrette halketmiştir ve ona öyle cihâzât ve âletler ve havâs ve hissiyatlar ve bilhassa nefis, hevâ ve ihtiyaç ve iştihâ ve hırs ve da'vâ vermiştir ki; o geniş mülkünde, bütün mülke muhtaç bir memlûk hükmüne getirmiştir.
   İşte hiç mümkün müdür ki: Pek büyük olan âlem-i zerrâttan tâ bir sineğe kadar bütününü mülk ve tarla yapan ve küçük insanı, o büyük mülke nâzır ve müfettiş ve çiftçi ve tüccar ve dellâl ve âbid ve memlûk yaptıran ve kendine, muhterem bir misâfir ve sevgili bir muhâtab ittihàz eden o Mâlikü'l-Mülk-i Zülcelâl'den başka, o mülke tasarruf edip, o memlûke seyyid olabilsin?!..
  `DÖRDÜNCÜ FIKRA:>
~صَنْعَتُهُ فِى ذَاكَ... الخ|5103@
 ibaresidir, meâli şudur ki: Sâni'-i Zülcelâl'in âlem-i ekberdeki san'atı o derece mânidârdır ki; o san'at, bir kitab sûretinde tezâhür edip, kâinâtı bir kitab-ı kebîr hükmüne getirdiğinden, akl-ı beşer, hakîki fenn-i hikmet kütübhânesini ondan aldı ve ona göre yazdı. Ve o kitab-ı hikmet, o derece hakikatle bağlı ve hakikatten medet alıyor ki, büyük kitab-ı mübîn'in bir nüshası olan Kur'ân-ı Hakîm şeklinde ilân edildi. Hem nasıl ki kâinâttaki san'atı, kemâl-i intizamından kitab şekline girdi; insandaki sıbğatı ve nakş-ı hikmeti dahi, hitâb çiçeğini açtı.
  \Yani o san'at, o derece mânidâr ve hassas ve güzeldir ki; o makine-i zîhayattaki cihâzâtı, fonoğraf gibi nutka geldi, söylettirdi. Ve öyle bir ahsen-i takvîm içinde bir sıbğa-i Rabbâniye vermiş ki; o maddî, cismânî, câmid kafada; manevî, gaybî, hayatdâr olan beyân ve hitâb çiçeği açıldı. Ve o insan kafasındaki kàbiliyet-i nutuk ve beyâna, o derece ulvî cihâzât ve isti'dat verdi ki; Sultan-ı Ezelî'ye muhâtab olacak bir makamda inkişaf ettirdi; terakkî verdi. Yani fıtrat-ı insaniyedeki sıbğa-i Rabbâniye, hitâb-ı İlâhî çiçeğini açtı. Hiç mümkün müdür ki; kitab derecesine gelen bütün mevcûdâttaki san'ata ve hitâb makamına gelen insandaki o sıbğaya, Vâhid-i Ehad'den başkası karışabilsin... Hâşâ!..>
#224
  `BEŞİNCİ FIKRA:>
~قُدْرَتُهُ فِى ذَاكَ... الخ|5104@
 ibaresidir, meâli şudur ki: Kudret-i İlâhiye âlem-i ekberde, haşmet-i Rubûbiyet'ini gösteriyor. Rahmet-i Rabbâniye ise; âlem-i asğar olan insanda, ni'metleri tanzim ediyor. Yani, Sâni'in kudreti, kibriyâ ve celâl noktasında, kâinâtı öyle muhteşem bir saray şeklinde icâd ediyor ki: Güneşi, büyük bir elektrik lambası; kameri kandil ve yıldızları, mumlar meyveleriyle yaldızlar, elektrikler.. ve zemin yüzünü bir sofra, bir tarla, bir bahçe, bir haliçe ve dağları birer mahzen, birer direk, birer kale ve hâkezâ... Bütün eşyayı büyük bir mikyâsta, o büyük sarayın levâzımatı şekline getirerek, şa'şaalı bir sûrette haşmet-i Rubûbiyet'ini gösterdiği gibi; cemâl noktasında rahmeti dahi; en küçük zîhayata kadar her zîrûha envâ'-ı ni'metini verir, onun ile tanzim eder; baştan aşağıya kadar ni'metlerle süsleyip, lütûf ve keremle tezyîn eder ve o haşmet-i celâliyeye karşı cemâl-i rahmetini; o küçücük lisânlarla, o büyük lisâna karşı çıkarır. Yani: Güneş ve Arş gibi büyük cirmler, haşmet lisânıyla:\"Yâ Celîl! Yâ Kebîr!  Yâ Azîm!">dedikleri vakit; sinek ve semek gibi o küçücük zîhayatlar dahi, rahmet lisânıyla,\"Yâ Cemîl! Yâ Rahîm! Yâ Kerîm!">diyerek; o musîka-i kübrâya, latîf nağamâtlarını katıyorlar, tatlılaştırıyorlar. Hiç mümkün müdür ki: O Celîl-i Zülcemâl'den ve o Cemîl-i Zülcelâl'den başka bir şey, kendi başıyla şu âlem-i ekber ve asğara icâd cihetinde müdâhale edebilsin... Hâşâ!..
  `ALTINCI FIKRA:>
~حِشْمَتُهُ فِى ذَاكَ... الخ|5105@
 ibaresidir. Meâli şudur ki: Yani, kâinâtın hey'et-i mecmuasında tezâhür eden haşmet-i Rubûbiyet, vahdâniyet-i İlâhiye'yi isbât edip gösterdiği gibi; zîhayatların cüz'iyâtlarına mukannen erzâklarını veren ni'met-i Rabbâniye dahi, ehadiyet-i İlâhiyeyi isbât edip gösterir.\Vâhidiyet>ise; "Bütün o mevcûdât birinindir ve birine bakar ve birinin icâdıdır" demektir.\Ehadiyet>ise; "Herbir şeyde, Hàlık-ı külli şey'in ekser esmâsı tecellî ediyor" demektir. Meselâ güneşin ziyâsı, bütün zeminin yüzünü ihâta ettiği haysiyetiyle, vâhidiyet misâlini gösterir. Ve herbir şeffâf cüz'de ve su katrelerinde, güneşin ziyâsı ve harâreti ve ziyâsındaki yedi rengi ve bir nev'i gölgesi bulunması, ehadiyet misâlini gösterir. Ve herbir şeyde hususan zîhayatta ve bilhassa herbir insanda; o Sâni'in ekser esmâsı, onda, tecellî ettiği cihetle, ehadiyeti gösterir.
   İşte şu fıkra işâret eder ki: Kâinâtta tasarruf eden haşmet-i Rubûbiyet, o koca güneşi şu zemin yüzündeki zîhayatlara bir hizmetkâr, bir lamba,
#225
 bir ocak; ve koca küre-i zemini onlara bir beşik, bir menzil, bir ticâretgâh; ve ateşi, her yerde hazır bir aşçı ve dost; ve bulutu, süzgeç ve murdia; ve dağları, mahzen ve anbar; ve havayı, zîhayata enfâs ve nüfûsa yelpaze; ve suyu, yeniden hayata girenlere süt emziren dâye ve hayvanata âb-ı hayat veren bir şerbetçi hükmüne getiren Rubûbiyet-i İlâhiye, gayet vâzıh bir sûrette vahdâniyet-i İlâhiye'yi gösterir. Evet, Hàlık-ı Vâhid'den başka, kim güneşi arzlılara musahhar bir hizmetkâr eder? Ve O Vâhid-i Ehad'den başka, kim havayı elinde tutar, pek çok vazifelerle tavzif edip, rû-yi zeminde çevik-çalâk bir hizmetkâr eder? Ve o Vâhid-i Ehad'den başka kimin haddine düşmüştür ki, ateşi aşçı yapsın ve kibrit başı kadar bir zerrecik ateşe, binler batman eşyayı yuttursun? Ve hâkezâ... herbir şey, herbir unsur, herbir ecrâm-ı ulviye, o haşmet-i Rubûbiyet noktasında Vâhid-i Zülcelâl'i gösterir.
   İşte; celâl ve haşmet noktasında vâhidiyet göründüğü gibi, cemâl ve rahmet noktasında dahi ni'met ve ihsân, ehadiyet-i İlâhiyeyi ilân eder. Çünkü, zîhayatta ve bilhassa insanda, o derece san'at-ı câmia içinde; hadsiz envâ'-ı ni'meti anlayacak, kabûl edecek, isteyecek cihâzât ve âletler vardır ki bütün kâinâtta tecellî eden bütün esmâsının cilvesine mazhardır. Âdeta bir nokta-i mihrâkıye hükmünde, bütün Esmâ-i Hüsnâ'yı birden mâhiyetinin âyinesiyle gösterir ve onunla ehadiyet-i İlâhiyeyi ilân eder.
  `YEDİNCİ FIKRA:>
~سِكَّتُهُ فِى ذَاكَ فِى الْكُلِّ وَالْاَجْزَاءِ خَاتَمُهُ فِى هٰذَا فِى الْجِسْمِ وَالْاَعْضَاءِ|1176@
   Meâli şudur ki: Sâni'-i Zülcelâl, âlem-i ekberin hey'et-i mecmuasında bir sikke-i kübrâsı olduğu gibi, bütün eczâsında ve envâ'ında dahi birer sikke-i vahdet koymuştur. Âlem-i asğar olan insanın cisminde ve yüzünde birer hâtem-i vahdâniyet bastığı gibi, herbir a'zâsında dahi, birer mühr-ü vahdeti vardır. Evet o Kadîr-i Zülcelâl, herşeyde, külliyatta ve cüz'iyâtta, yıldızlarda ve zerrelerde birer sikke-i vahdet koymuştur ki; ona şehâdet eder. Ve birer mühr-ü vahdâniyet basmıştır ki; ona delâlet eder. Şu hakikat-i uzmâ, Yirmiikinci Söz'de ve Otuzikinci Söz'de ve Otuzüçüncü Mektûb'un otuzüç aded penceresinde gayet parlak ve kat'î bir sûrette izâh ve isbât edildiğinden, onlara havâle edip, sözü keser, burada hâtime veririz.
  `BEŞİNCİ KELİME:>
~لَهُ الْحَمْدُ|1162@
   Yani:\Bütün mevcûdâtta sebeb-i medih ve senâ olan kemâlât Onundur. Öyle ise, hamd dahi Ona aittir. Ezelden ebede kadar her kimden her kime karşı gelen ve gelecek medh ü senâ Ona aittir.>
#226
  \Çünkü, sebeb-i medih olan ni'met ve ihsân ve kemâl ve cemâl ve medâr-ı hamd olan herşey Onundur. Ona aittir. Evet Âyât-ı Kur'âniye'nin işârâtıyla, bütün mevcûdâttan dâimî bir sûrette Dergâh-ı İlâhiyeye giden bir ubûdiyettir, bir tesbihtir, bir secdedir, bir duâdır ve bir hamd ü senâdır ki; dâimî o dergâha gidiyor.>Şu hakikat-i tevhidi isbât eden bir bürhân-ı a'zama şöyle işâret ederiz ki:
   Şu kâinâta baktığımız vakit, bağistan şeklinde; sakfı, ulvî yıldızlarla yaldızlanmış, zemini zînetli mevcûdâtla şenlenmiş sûrette görünüyor. İşte şu bağistandaki muntazam, nurânî ecrâm-ı ulviye ve hikmetli ve zînetli mevcûdât-ı süfliye, umumen herbiri, lisân-ı mahsûsuyla derler ki:\"Biz bir Kadîr-i Zülcelâl'in mu'cizât-ı kudretiyiz. Bir Hàlık-ı Hakîm ve bir Sâni'-i Kadîr'in vahdetine şehâdet ederiz.">
   Ve şu bağistan-ı âlem içindeki küre-i arza bakıyoruz, görüyoruz ki; bir bahçe şeklinde rengârenk yüzbinler süslü, çiçekli nebâtât tâifeleri onda serilmiş ve çeşit çeşit yüzbinler envâ'-ı hayvanat onda serpilmiştir. İşte şu zemin bahçesinde bütün o süslü nebâtât ve zînetli hayvanat, muntazam sûretleriyle ve mevzûn şekilleriyle ilân ediyorlar ki: "Biz, bir tek Sâni'-i Hakîm'in san'atından birer mu'cizesi, birer hàrikasıyız ve vahdâniyetin birer dellâlı, birer şâhidiyiz."
   Hem o bahçedeki ağaçların başlarına bakar görürüz ki: Gayet derecede alîmâne, hakîmâne, kerîmâne, latîfâne, cemîlâne yapılmış muhtelif sûretlerde meyveleri, çiçekleri görüyoruz. İşte şunlar, bil'umum bir lisân ile ilân ederler ki: "Biz, bir Rahmân-ı Zülcemâl'in ve bir Rahîm-i Zülkemâl'in mu'ciz-nümâ hediyeleriyiz, hayret-nümâ ihsânlarıyız."
   İşte, bağistan-ı kâinâttaki ecrâm ve mevcûdât ve küre-i arz bahçesindeki nebâtât ve hayvanat ve eşcâr ve nebâtâtın başlarındaki ezhâr ve semerât; nihâyet derecede yüksek bir sadâ ile şehâdet eder, ilân eder, derler ki: "Bizim Hàlık'ımız ve Musavvirimiz ve bizi hediye veren Kadîr-i Zülcemâl, Hakîm-i Bîmisâl, Kerîm-i Pür-nevâl herşeye kàdirdir. Hiçbir şey ona ağır gelmez. Hiçbir şey dâire-i kudretinden hariç olamaz. Kudretine nisbeten, zerreler yıldızlar birdir. Küllî, cüz'î kadar kolaydır. Cüz', küll kadar kıymetlidir. En büyük, en küçük kadar kudretine nisbeten rahattır. Küçük, büyük kadar san'atlıdır; belki san'atça küçük, büyükten daha büyüktür. Bütün mâzideki acâib-i kudreti olan vukûât şehâdet eder ki; o Kadîr-i Mutlak, bütün istikbâldeki acâib-i imkânâta muktedirdir. Dünü getiren, yarını getirdiği gibi; mâziyi icâd eden O Zât-ı Kadîr, istikbâli dahi icâd eder. Dünyayı yapan o Sâni'-i Hakîm, âhireti de yapar. Evet, Ma'bûd-u bilhak yalnız O Kadîr-i Zülcelâl olduğu gibi, Mahmûd-u bil'ıtlâk yine yalnız Odur. İbâdet Ona mahsûs olduğu gibi, hamd ü senâ dahi Ona hàstır."
#227
  \Hiç mümkün müdür ki;>Semâvât ve Arzı halkeden bir Sâni'-i Hakîm, semâvât ve arzın en mühim neticesi ve kâinâtın en mükemmel meyvesi olan insanları başıboş bıraksın; esbâb ve tesâdüfe havâle etsin; hikmet-i bâhiresini abesiyete kalbetsin? Hâşâ!..
  \Hiç mümkün müdür ki;>hakîm, alîm bir zât, bir ağacı gayet ehemmiyetle tedbir ve tasvir edip ve gayet derecede hikmetle idare ve terbiye ettiği hâlde; o ağacın gayesi, fâidesi olan meyvelerine bakmayıp ehemmiyet vermesin; hırsız ellere, boş yerlere dağılsın, zâyi' olsun! Elbette bakmamak, ehemmiyet vermemek olamaz. Çünkü ağaca ehemmiyet vermek meyveleri içindir. İşte, şu kâinâtın zîşuûru ve en mükemmel meyvesi ve neticesi ve gayesi, insandır. Şu kâinâtın Sâni'-i Hakîm'i; mümkün müdür ki, şu zîşuûr meyvelerin meyveleri olan hamd ve ibâdeti, şükür ve muhabbeti başkalara verip hikmet-i bâhiresini hiçe indirsin.. veyâhut kudret-i mutlakasını acze kalbettirsin.. veyâhut ilm-i muhîtini cehle çevirsin? Yüzbin defa hâşâ!
  \Hiç mümkün müdür ki;>şu kâinât sarayının binasındaki makàsıd-ı Rabbâniye'nin medârı olan zîşuûr ve zîşuûrun serfirâzı olan nev'-i insanın mazhar olduğu ni'metlere mukâbil izhâr ettikleri şükür ve ibâdeti, o saray-ı kâinâtın Sâni'inden başkasına gitsin. Ve o Sâni'-i Zülcelâl, o gayetü'l-gaye olan şükür ve ibâdeti başkalara gitmesine müsâade etsin?
  \Hem hiç mümkün müdür ki;>hadsiz envâ'-ı ni'metiyle kendini zîşuûrlara sevdirsin ve hadsiz mu'cizât-ı san'atıyla kendini onlara tanıttırsın; sonra onların şükür ve ibâdetlerini, hamd ve muhabbetlerini, mârifet ve minnetdârlıklarını esbâba ve tabiata terkedip ehemmiyet vermesin; hikmet-i mutlakasını inkâr ettirsin; Saltanat-ı Rubûbiyet'ini hiçe indirsin! Yüzbin defa hâşâ ve kellâ!..
  \Hiç mümkün müdür ki;>bir baharı halkedemeyen ve bütün meyveleri icâd edemeyen ve yer yüzünde sikkeleri bir olan bütün elmaları inşâ edemeyen; onların bir misâl-i musağğarı olan bir elmayı halkedip ve o elmayı ni'met olarak birisine yedirsin, şükrünü kazansın, Mahmûd-u bil'ıtlâka hamd noktasında iştirâk etsin! Hâşâ!.. Çünkü bir elmayı halkeden kim ise, bütün dünyaya gelen elmaları icâd eden yine O olabilir. Çünkü sikke birdir. Hem elmaları icâd eden kim ise, bütün dünyada medâr-ı rızık olan hubûbat ve semerâtı halkeden yine Odur. Demek en küçük cüz'î bir zîhayata, en cüz'î bir ni'meti veren, doğrudan doğruya kâinâtın Hàlık'ıdır ve Rezzâk-ı Zülcelâl'dir. Öyle ise şükür ve hamd, doğrudan doğruya Ona aittir. Öyle ise hakikat-i kâinât, dâima hak lisânıyla der:
~لَهُ الْحَمْدُ مِنْ كُلِّ اَحَدٍ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ|1177@
#228
  `ALTINCI KELİME:>
~يُحْيِى|1163@
   Yani:\Hayat veren yalnız Odur. Öyle ise, herşeyin Hàlık'ı dahi yalnız Odur. Çünkü; Kâinâtın rûhu, nuru, mâyesi, esâsı, neticesi, hülâsası hayattır. Hayatı veren kim ise, bütün kâinâtın Hàlık'ı da Odur. Hayatı veren elbette Odur, Hayy u Kayyûmdur.>
   İşte şu mertebe-i tevhidin bürhân-ı a'zamına şöyle işâret ederiz ki: – Başka bir Söz'de izâh ve isbât edildiği gibi – zemin yüzünün sahrâsında çadırları kurulmuş gayet muhteşem zîhayatlar ordusunu görüyoruz. Evet Hayy u Kayyûmun hadsiz ordularından, her bahar mevsiminde yeni silâh altına alınmış, gâibden gelen taze bir ordu meydâna çıkmış görüyoruz. Şu orduya bakıyoruz ki; nebâtât tâifelerinden ikiyüz binden ziyâde ve hayvanat milletlerinden yine yüzbinden fazla çeşit çeşit muhtelif kavimler görüyoruz. Herbir milletin, herbir tâifenin; elbisesi ayrı, erzâkı ayrı, ta'limâtı ayrı, terhisâtı ayrı, silâhları ayrı, müddet-i askeriyeleri ayrı olduğu hâlde, bir kumandan-ı a'zam, hadsiz kudret ve hikmetiyle ve nihâyetsiz ilim ve irâdesiyle, bitmez rahmetiyle, tükenmez hazinesiyle, hiçbirini unutmayarak, şaşırmayarak, karıştırmayarak, geciktirmeyerek.. ayrı ayrı bütün o üçyüz binden ziyâde milletleri ve tâifeleri; kemâl-i intizam ile, tamam-ı mîzan ile, vakti vaktine ayrı ayrı erzâklarını, ayrı ayrı elbiselerini, ayrı ayrı silâhlarını vererek, ayrı ayrı ta'limât yaptırarak, ayrı ayrı terhisât ettiğini, gözü bulunan bilmüşâhede görür ve kalbi bulunan biayne'l-yakìn tasdik eder...
   İşte, hiç mümkün müdür ki; şu ihyâ ve idareye ve şu terbiye ve iâşeye; o orduyu bütün şuûnâtıyla ihâta eden bir ilm-i muhîtin ve o orduyu bütün levâzımatıyla idare eden bir kudret-i mutlakanın sâhibinden başkası karışabilsin, müdâhale edebilsin, onda hissesi olsun!.. Yüzbinler defa hâşâ!..
   Ma'lûmdur ki; bir taburda on millet bulunsa, ayrı ayrı techiz etmesi on tabur kadar güç olduğundan; âciz insanlar, ister istemez bir tarzda techize mecbur olmuşlar. Hâlbuki Hayy u Kayyûm; şu muhteşem ordusu içinde, üçyüzbinden ziyâde milletlere, ayrı ayrı techizât-ı hayatiyeyi veriyor. Hem külfetsiz, müşkülâtsız, kolay bir tarzda, hafif bir şekilde, gayet hakîmâne ve intizam-perverâne veriyor. Ve koca orduya, bir tek lisân ile
~﴿ هُوَ الَّذِى يُحْيِى ﴾|1178@
 dedirtip; kâinât mescidinde o cemâat-i uzmâya;
~﴿ اَللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ لَا تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ.. الخ ﴾|@
 okutturuyor…
  `YEDİNCİ KELİME:>
~وَيُمِيتُ|@
  \Yani: Mevti veren Odur. Yani: Hayatı veren O olduğu gibi; hayatı alan, mevti veren dahi yine Odur. Evet mevt, yalnız tahrib>
#229
  \ve sönmek değildir ki esbâba verilsin, tabiata havâle edilsin. Belki, nasıl bir tohum zâhiren ölüp çürüyor; fakat, bâtınen bir sünbülün hayatına ve yoğurmasına.. yani cüz'î tohumluk hayatından, küllî sünbül hayatına geçiyor; öyle de, mevt dahi zâhiren bir inhilâl ve bir intifâ göründüğü hâlde, hakikatte insan için, hayat-ı bâkiyeye ünvân ve mukaddime ve mebde' oluyor. Öyle ise; hayatı veren ve idare eden Kadîr-i Mutlak, yine elbette mevti dahi O icâd eder.>
   Şu kelimedeki mertebe-i uzmâ-yı tevhidin bir bürhân-ı a'zamına şöyle işâret ederiz ki: Otuzüçüncü Mektûbun Yirmidördüncü Penceresi'nde beyân edildiği gibi: Şu mevcûdât, irâde-i İlâhiye ile seyyâledir. Şu kâinât, emr-i Rabbânî ile seyyâredir. Şu mahlûkat, İzn-i İlâhî ile, zaman nehrinde mütemâdiyen akıyor, âlem-i gaybdan gönderiliyor, âlem-i şehâdette vücûd-u zâhirî giydiriliyor; sonra âlem-i gayba muntazaman yağıyor, iniyor. Ve emr-i Rabbânî ile, mütemâdiyen istikbâlden gelip; hâle uğrayarak teneffüs eder, mâziye dökülür...
   İşte şu mahlûkatın şu seyelânı, gayet hakîmâne rahmet ve ihsân dâiresinde ve şu seyerânı, gayet alîmâne hikmet ve intizam dâiresinde ve şu cereyanı, gayet rahîmâne şefkat ve mîzan dâiresinde baştan aşağıya kadar hikmetlerle, maslahatlarla, neticelerle ve gayelerle yapılıyor. Demek, bir Kadîr-i Zülcelâl, bir Hakîm-i Zülkemâl, mütemâdiyen tavâif-i mevcûdâtı ve her tâife içindeki cüz'iyâtı ve o tâifelerden teşekkül eden âlemleri, kudretiyle hayat verip tavzif eder. Sonra hikmetiyle terhis edip, mevte mazhar eder; âlem-i gayba gönderir. Dâire-i kudretten, dâire-i ilme çevirir.
   İşte, hiç mümkün müdür ki; şu kâinâtı, hey'et-i mecmuasıyla çevirmeğe muktedir olmayan ve bütün zamanlara hükmü geçmeyen ve âlemleri hayata, mevte bir ferd gibi mazhar etmeğe kudreti yetmeyen ve baharları, bir çiçek gibi hayat verip, yer yüzüne takıp, sonra mevt ile ondan koparıp alamayan bir zât; mevt ve imâteye sâhib çıkabilsin!.. Evet, en cüz'î bir zîhayatın mevti dahi, hayatı gibi bütün hakàik-ı hayat ve envâ'-ı mevt elinde bulunan bir Zât-ı Zülcelâl'in kanunuyla, izniyle, emriyle, kuvvetiyle, ilmiyle olmak zarûrîdir.
  `SEKİZİNCİ KELİME:>
~وَهُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ|@
   Yani:\Hayatı dâimîdir, ezelî ve ebedîdir. Mevt ve fenâ, adem ve zevâl Ona ârız olamaz. Çünkü hayat, Ona zâtîdir. Zâtî olan, zâil olamaz. Evet; ezelî olan elbette ebedîdir. Kadîm olan, elbette bâkîdir. Vâcibü'l-Vücûd olan, elbette sermedîdir.>Evet bir hayat ki, bütün vücûd, bütün envârıyla Onun gölgesidir. Nasıl adem Ona ârız olabilir? Evet bir hayat ki, vâcib bir vücûd Onun lâzımı ve ünvânıdır; elbette adem
#230
 ve fenâ hiçbir cihetle Ona ârız olamaz. Evet bir hayat ki, bütün hayatlar mütemâdiyen Onun cilvesiyle zuhûra gelir ve bütün hakàik-ı sâbite-i kâinât Ona istinâd eder, Onunla kàimdir; elbette hiçbir cihetle fenâ ve zevâl Ona ârız olamaz. Evet bir hayat ki; onun bir lem'a-i cilvesi, ma'rûz-u fenâ ve zevâl olan eşya-yı kesîreye bir vahdet verip bekàya mazhar eder ve dağılmaktan kurtarır ve vücûdunu muhâfaza eder ve bir nev'i bekàya mazhar eder. Yani hayat; kesrete bir vahdet verir, ibkà eder. Hayat gitse; dağılır, fenâya gider. Elbette, öyle hadsiz lemeât-ı hayatiye, bir cilvesi olan Hayat-ı vâcibeye, zevâl ve fenâ yanaşamaz. Şu hakikate şâhid-i kàtı', şu kâinâtın zevâl ve fenâsıdır. Yani mevcûdât; vücûdlarıyla, hayatlarıyla nasıl ki O Hayy-ı Lâyemût'un hayatına ve o hayatın vücûb-u vücûduna delâlet ve şehâdet ederler, (Hâşiye) öyle de; mevtleriyle, zevâlleriyle o hayatın bekàsına, sermediyetine delâlet eder ve şehâdet ederler. Çünkü mevcûdât, zevâle gittikten sonra, arkalarında, yine kendileri gibi hayata mazhar olup yerlerine geldiklerinden gösteriyor ki; dâimî bir zîhayat var ki, mütemâdiyen cilve-i hayatı tazelendiriyor. Nasıl ki, güneşe karşı cereyan eden bir nehrin yüzünde kabarcıklar parlar gider. Gelenler aynı parlamayı gösterip, tâife tâife arkasında parlayıp sönüp gider. Bu sönmek, parlamak vaziyetiyle; yüksek, dâimî bir güneşin devamına delâlet ederler. Öyle de, şu mevcûdât-ı seyyâredeki hayat ve mevtin değişmeleri ve münâvebeleri, bir Hayy-ı Bâkî'nin, bekà ve devamına şehâdet ederler.
   Evet şu mevcûdât âyinelerdir. Fakat, zulmet nura âyine olduğu gibi; hem karanlık ne derece şiddetli ise, o derece nurun parlamasını gösterdiği gibi, çok cihetlerle zıddiyet noktasında âyinedârlık ederler. Meselâ; nasıl ki mevcûdât acziyle kudret-i Sâni'a âyinedârlık eder, fakrıyla gınâsına âyinedâr olur, öyle de; fenâsıyla bekàsına âyinedârlık eder. Evet, zeminin yüzü ve yüzündeki eşcârın kıştaki vaziyet-i fakirâneleri ve baharda, şa'şaa-pâş olan servet ve gınâları gayet kat'î bir sûrette, bir Kadîr-i Mutlak ve Ganiyy-i Ale'l-Itlâk'ın kudret ve rahmetine âyinedârlık eder. Evet bütün mevcûdât, güyâ lisân-ı hâl ile, Veysel-Karanî gibi şöyle münâcât ederler; derler ki:
   "Yâ İlâhenâ! Rabbimiz Sensin! Çünkü biz abdiz. Nefsimizin terbiyesinden âciziz. Demek bizi terbiye eden Sensin!..
   Hem Sensin Hàlık! Çünkü biz mahlûkuz; yapılıyoruz...
   Hem Rezzâk Sensin! Çünkü biz rızka muhtacız; elimiz yetişmiyor. Demek bizi yapan ve rızkımızı veren Sensin...
#231
   Hem Sensin Mâlik! Çünkü biz memlûküz. Bizden başkası bizde tasarruf ediyor. Demek Mâlik'imiz Sensin...
   Hem Sen Azîz'sin! İzzet ve azamet sâhibisin! Biz zilletimize bakıyoruz; üstümüzde bir izzet cilveleri var. Demek Senin izzetinin âyinesiyiz...
   Hem Sensin Ganiyy-i Mutlak! Çünkü biz fakiriz. Fakrımızın eline yetişmediği bir gınâ veriliyor. Demek Ganî Sensin, veren Sensin...
   Hem Sen Hayy-ı Bâkî'sin! Çünkü biz ölüyoruz; ölmemizde ve dirilmemizde, bir dâimî hayat verici cilvesini görüyoruz...
   Hem Sen Bâkî'sin! Çünkü biz, fenâ ve zevâlimizde, Senin devam ve bekànı görüyoruz...
   Hem cevab veren, atiyye veren Sensin! Çünkü biz umum mevcûdât, kàlî ve hâlî dillerimizle dâimî bağırıp istiyoruz; niyâz edip yalvarıyoruz. Arzularımız yerlerine geliyor; maksûdlarımız veriliyor. Demek bize cevab veren Sensin... Ve hâkezâ..."
   Bütün mevcûdâtın, küllî ve cüz'î herbirisi birer Veysel Karanî gibi, bir münâcât-ı maneviye sûretinde bir âyinedârlıkları var. Acz ve fakr ve kusurlarıyla, kudret ve kemâl-i İlâhîyi ilân ediyorlar...
  `DOKUZUNCU KELİME:>
~بِيَدِهِ الْخَيْرُ|1166@
   Yani:\Bütün hayrat Onun elinde, bütün hasenât Onun defterinde, bütün ihsânat Onun hazinesindedir. Öyle ise; hayr isteyen Ondan istemeli, iyilik arzu eden Ona yalvarmalı...>Şu kelimenin hakikatini kat'î bir sûrette göstermek için, ilm-i İlâhî'nin hadsiz delillerinden bir geniş delilin emârelerine ve lem'alarına şöyle işâret eder ve deriz ki:
   Şu kâinâtta görünen ef'âl ile tasarruf edip icâd eden Sâni'in, bir muhît ilmi var. Ve o ilim, Onun zâtının hàssa-i lâzime-i zarûriyesidir. İnfikâki muhâldir. Nasıl ki güneşin zâtı bulunup ziyâsı bulunmamak kàbil değil, öyle de; binler derece ondan ziyâde kàbil değildir ki; şu muntazam mevcûdâtı icâd eden Zât'ın ilmi, ondan infikâk etsin. Şu ilm-i muhît, O Zât'a lâzım olduğu gibi, taalluk cihetiyle herşeye dahi lâzımdır. Yani, hiçbir şey Ondan gizlenmesi kàbil değildir. Perdesiz, güneşe karşı zemin yüzündeki eşya, güneşi görmemesi kàbil olmadığı gibi; O Alîm-i Zülcelâl'in nur-u ilmine karşı eşyanın gizlenmesi, bin derece daha gayr-ı kàbildir, muhâldir. Çünkü huzur var; yani herşey dâire-i nazarındadır ve mukâbildir ve dâire-i şühûdundadır ve herşeye nüfûzu var. Şu câmid güneş, şu âciz insan, şu şuûrsuz röntgen şuâı gibi zînurlar; hâdis, nâkıs ve ârızî oldukları hâlde, onların nurları, mukâbilindeki herşeyi görüp nüfûz ederlerse; elbette vâcib ve muhît ve zâtî olan nur-u ilm-i Ezelîden hiçbir şey gizlenemez ve haricinde kalamaz. Şu hakikate işâret eden kâinâtın had ve hesaba gelmez alâmetleri, âyetleri vardır. Ezcümle:
#232
   Bütün mevcûdâtta görünen bütün hikmetler; o ilme işâret eder. Çünkü hikmet ile iş görmek ilim ile olur.
   Hem bütün inâyetler, tezyînâtlar o ilme işâret eder. İnâyetkârâne, lütûfkârâne iş gören; elbette bilir ve bilerek yapar. Hem herbiri birer mîzan içindeki bütün intizamlı mevcûdât ve herbiri birer intizam içindeki bütün mîzanlı ve ölçülü hey'ât, yine o ilm-i muhîte işâret eder. Çünkü intizam ile iş görmek, ilim ile olur. Ölçü ile, tartı ile san'atkârâne yapan; elbette kuvvetli bir ilme istinâden yapar.
   Hem bütün mevcûdâtta görünen muntazam mikdarlar, hikmet ve maslahata göre biçilmiş şekiller, bir kazânın düsturuyla ve kaderin pergârıyla tanzim edilmiş gibi meyvedâr vaziyetler ve hey'etler, bir ilm-i muhîti gösteriyor.
   Evet, eşyaya ayrı ayrı muntazam sûretler vermek, herşeyin mesâlih-i hayatiyesine ve vücûduna lâyık mahsûs bir şekil vermek, bir ilm-i muhît ile olur, başka sûrette olamaz...
   Hem bütün zîhayata, herbirisine lâyık bir tarzda, münâsib vakitte, ummadığı yerde rızıklarını vermek; bir ilm-i muhît ile olur. Çünkü rızkı gönderen; rızka muhtaç olanları bilecek, tanıyacak, vaktini bilecek, ihtiyacını idrak edecek; sonra rızkını lâyık bir tarzda verebilir.
   Hem umum zîhayatın, "ibham" ünvânı altında bir kanun-u taayyüne bağlı olan ecelleri, ölümleri, bir ilm-i muhîti gösteriyor. Çünkü, her tâifenin, gerçi ferdlerin zâhiren muayyen bir vakt-i eceli görünmüyor; fakat o tâifenin iki had ortasında mahdûd bir zamanda ecelleri muayyendir. O ecel hengâmında, o şeyin arkasında vazifesini idâme edecek olan neticesinin, meyvesinin, çekirdeğinin muhâfazası ve bir taze hayata inkılâb ettirmesi; yine o ilm-i muhîti gösteriyor.
   Hem bütün mevcûdâta şâmil, herbir mevcûda lâyık bir sûrette rahmetin taltifatı; bir rahmet-i vâsia içinde bir ilm-i muhîti gösteriyor. Çünkü, meselâ; zîhayatın etfâllerini süt ile iâşe eden ve zeminin suya muhtaç nebâtâtına yağmur ile yardım eden; elbette etfâli tanır, ihtiyaçlarını bilir ve o nebâtâtı görür ve yağmurun onlara lüzumunu derkeder sonra gönderir.. Ve hâkezâ... bütün hikmetli, inâyetli rahmetinin hadsiz cilveleri, bir ilm-i muhîti gösteriyor.
   Hem bütün eşyanın san'atındaki ihtimamat ve san'atkârâne tasvirât ve mâhirâne tezyînât, bir ilm-i muhîti gösteriyor. Çünkü binler vaziyet-i muhtemele içinde, muntazam ve müzeyyen, san'atlı ve hikmetli bir vaziyeti intihâb etmek, derin bir ilim ile olur. Bütün eşyadaki şu tarz-ı intihâbat, bir ilm-i muhîti gösteriyor.
#233
   Hem icâd ve ibdâ'-ı eşyada kemâl-i sühûlet, bir ilm-i ekmele delâlet eder. Çünkü bir işte kolaylık ve bir vaziyette sühûlet, derece-i ilim ve mehâretle mütenâsibdir. Ne kadar ziyâde bilse, o derece kolay yapar.
   İşte şu sırra binâen, herbiri birer mu'cize-i san'at olan mevcûdâta bakıyoruz ki; hayret-nümâ bir derecede sühûletle, kolaylıkla, külfetsiz, dağdağasız, kısa bir zamanda; fakat, mu'ciz-nümâ bir sûrette icâd edilir. Demek hadsiz bir ilim vardır ki, hadsiz sühûletle yapılır.. Ve hâkezâ... Mezkûr emâreler gibi binler alâmet-i sâdıka var ki, şu kâinâtta tasarruf eden Zât'ın, muhît bir ilmi vardır. Ve herşeyi bütün şuûnâtıyla bilir, sonra yapar.
   Mâdem şu kâinât sâhibinin böyle bir ilmi vardır; elbette insanları ve insanların amellerini görür ve insanlar neye lâyık ve müstehak olduklarını bilir, hikmet ve rahmetin muktezâsına göre onlarla muâmele eder ve edecek.
  \Ey insan! Aklını başına al, dikkat et! Nasıl bir Zât seni bilir ve bakar; bil ve ayıl!..>
  \Eğer denilse:>Yalnız ilim kâfî değildir, irâde dahi lâzımdır. İrâde olmazsa, ilim kâfî gelmez?
  \Elcevab:>Bütün mevcûdât nasıl ki bir ilm-i muhîte delâlet ve şehâdet eder, öyle de; o ilm-i muhît sâhibinin irâde-i külliyesine dahi delâlet eder. Şöyle ki: Herbir şeye, hususan herbir zîhayata pek çok müşevveş ihtimalât içinde, muayyen bir ihtimal ile ve pek çok akîm yollar içinde, neticeli bir yol ile ve pek çok imkânât içinde mütereddid iken, gayet muntazam bir teşahhus verilmesi; hadsiz cihetlerle bir irâde-i külliyeyi gösteriyor. Çünkü, herşeyin vücûdunu ihâta eden hadsiz imkânât ve ihtimalât içinde ve semeresiz akîm yollarda ve karışık ve yeknesak sel gibi mîzansız akan câmid unsurlardan gayet hassas bir ölçü ile, nâzik bir tartı ile ve gayet ince bir intizam ile, nâzenîn bir nizâm ile verilen mevzûn şekil ve muntazam teşahhus; bizzarûre ve bilbedâhe, belki bilmüşâhede, bir irâde-i külliyenin eseri olduğunu gösterir. Çünkü, hadsiz vaziyetler içinde bir vaziyeti intihâb etmek; bir tahsîs, bir tercih, bir kasd ve bir irâde ile olur. Ve amd ve arzu ile tahsîs edilir. Elbette tahsîs, bir muhassısı iktiza eder. Tercih, bir müreccihi ister. Muhassıs ve müreccih ise irâdedir.
   Meselâ; insan gibi yüzler muhtelif cihâzât ve âlâtın makinesi hükmünde olan bir vücûdun, bir katre sudan ve yüzer muhtelif a'zâsı bulunan bir kuşun, basit bir yumurtadan.. ve yüzer muhtelif kısımlara ayrılan bir ağacın, basit bir çekirdekten icâdları; kudret ve ilme şehâdet ettikleri gibi, gayet kat'î ve zarûrî bir tarzda onların Sâni'inde bir irâde-i külliyeye delâlet ederler ki, o irâde ile, o şeyin herşeyini tahsîs eder. Ve o irâde ile; her cüz'üne, her uzvuna, her kısmına ayrı, hàs bir şekil verir, bir vaziyet giydirir.
#234
  \Elhâsıl:>Nasıl ki eşyada, meselâ hayvanattaki ehemmiyetli a'zânın, esâsât ve netâic itibariyle birbirlerine benzeyişleri ve tevâfukları ve bir tek sikke-i vahdet izhâr etmeleri, nasıl kat'î olarak delâlet ediyor ki; umum hayvanatın Sâni'i birdir, vâhiddir, ehaddir, öyle de; o hayvanatın ayrı ayrı teşahhusları ve sîmâlarındaki başka başka hikmetli taayyün ve temeyyüzleri delâlet eder ki; onların Sâni'-i Vâhid'i, fâil-i muhtardır ve irâdelidir; istediğini yapar, istemediğini yapmaz; kasd ve irâde ile işler.
   Mâdem ilm-i İlâhî'ye ve irâde-i Rabbâniye'ye mevcûdât adedince, belki mevcûdâtın şuûnâtı adedince delâlet ve şehâdet vardır; elbette bir kısım feylesofların İrâde-i İlâhiye'yi nefy ve bir kısım ehl-i bid'atın, kaderi inkâr ve bir kısım ehl-i dalâletin, cüz'iyâta adem-i ıttılâ'ını iddia etmeleri ve tabîiyyûnun, bir kısım mevcûdâtı tabiat ve esbâba isnâd etmeleri; mevcûdât adedince muzâaf bir yalancılıktır ve mevcûdâtın şuûnâtı adedince muzâaf bir dalâlet dîvâneliğidir. Çünkü hadsiz şehâdet-i sâdıkayı tekzîb eden, hadsiz bir yalancılık işlemiş olur.
   İşte, meşîet-i İlâhiye ile vücûda gelen işlerde; "İnşâallâh, İnşâallâh" yerinde, bilerek "tabîi, tabîi" demek, ne kadar hatâ ve muhâlif-i hakikat olduğunu kıyâs et...
  `ONUNCU KELİME:>
~وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ|1553@
   Yani:\Hiçbir şey Ona ağır gelemez. Dâire-i imkânda ne kadar eşya var, o eşyaya gayet kolay vücûd giydirebilir. Ve o derece Ona kolay ve rahattır ki:>
~﴿ اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا ﴾|1180@
  \sırrıyla, güyâ yalnız emreder, yapılır.>
   Nasıl ki gayet mâhir bir san'atkâr; ziyâde kolay bir tarzda, elini işe dokundurur dokundurmaz, makine gibi işler. Ve o sür'at ve mehâreti ifâde için denilir ki:\"O iş ve san'at, ona o kadar musahhardır ki; güyâ emriyle, dokunmasıyla işler oluyor; san'atlar vücûda geliyor.">Öyle de; Kadîr-i Zülcelâl'in kudretine karşı, eşyanın nihâyet derecede musahhariyet ve itâatine ve o kudretin nihâyet derecede külfetsiz ve sühûletle iş gördüğüne işâreten,
~﴿ اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ ﴾|174@
 fermân eder. Şu hakikat-i uzmânın hadsiz esrârından beş sırrını, "\Beş Nükte>"de beyân edeceğiz.
  \Birincisi:>Kudret-i İlâhiye'ye nisbeten en büyük şey, en küçük şey kadar kolaydır. Bir nev'in umum efrâdıyla icâdı, bir ferd kadar külfetsiz ve rahattır. Cennet'i halketmek, bir bahar kadar kolaydır. Bir baharı icâd etmek,
#235
 bir çiçek kadar rahattır. Şu sırrı izâh ve isbât eden haşre dair Onuncu Söz'ün âhirinde, hem melâike ve bekà-i rûh ve haşre dair Yirmidokuzuncu Söz'de Haşir mes'elesinde, Üçüncü Esâs'ın beyânında zikredilen "\Nurâniyet sırrı>", "\Şeffâfiyet sırrı>", "\Mukàbele sırrı>", "\Muvâzene sırrı>", "\İntizam sırrı>", "\İtâat sırrı>", altı temsîl ile isbât edilerek gösterilmiştir ki: Kudret-i İlâhiye'ye nisbeten yıldızlar, zerreler gibi kolaydır; hadsiz efrâd bir ferd kadar külfetsiz ve rahatça icâd edilir. Mâdem o iki Söz'de bu altı sır isbât edilmiş, onlara havâle ederek burada kısa keseriz.
  \İkincisi:>Kudret-i İlâhiye'ye nisbeten herşey müsâvî olduğuna delil-i kàtı' ve bürhân-ı sâtı' şudur ki: Hayvanat ve nebâtâtın icâdında, gözümüzle görüyoruz, hadsiz bir sehàvet ve kesret içinde, nihâyet derecede bir itkan, bir hüsn-ü san'at bulunuyor. Hem nihâyet derecede karışıklık ve ihtilât içinde, nihâyet derecede bir imtiyaz ve tefrik görünüyor. Hem nihâyet derecede mebzûliyet ve vüs'at içinde, nihâyet derecede san'atça kıymetdârlık ve hilkatçe güzellik bulunuyor. Hem nihâyet derecede san'atkârâne bir sûrette, çok cihâzâta ve çok zamana muhtaç olmakla beraber; gayet derecede sühûletle ve sür'atle icâd ediliyor. Âdeta birden ve hiçten o mu'cizât-ı san'at vücûda geliyor.
   İşte bilmüşâhede her mevsimde rû-yi zeminde gördüğümüz bu fa'âliyet-i Kudret, kat'iyyen delâlet eder ki; şu ef'âlin menba'ı olan Kudret'e nisbeten en büyük şey en küçük şey kadar kolaydır. Ve hadsiz efrâdın icâdı ve idareleri, bir ferd kadar rahatça icâd ve idare edilir.
  \Üçüncüsü:>Şu kâinâtta, şu görünen tasarrufât ve ef'âl ile hükmeden Sâni'-i Kadîr'in kudretine nisbeten, en büyük küll en küçük cüz' kadar kolay gelir. Efrâdca kesretli bir küllînin icâdı, bir tek cüz'înin icâdı kadar sühûletlidir. Ve en âdi bir cüz'îde, en yüksek bir kıymet-i san'at gösterilebilir. Şu hakikatin sırr-ı hikmeti üç menba'dan çıkar:
  \Evvelâ:>İmdâd-ı Vâhidiyet'ten.
  \Sâniyen:>Yüsr-ü Vahdet'ten.
  \Sâlisen:>Tecellî-i Ehadiyet'ten.
  \Birinci menba'>olan\imdâd-ı Vâhidiyet:>Yani herşey ve bütün eşya, bir tek zâtın mülkü olsa; o vakit, vâhidiyet cihetiyle herbir şeyin arkasında, bütün eşyanın kuvvetini tahşid edebilir. Ve bütün eşya, bir tek şey gibi kolayca idare edilir. Şu sırrı, şöyle bir temsîl ile fehme takrib için deriz: Meselâ: Nasıl ki bir memleketin tek bir pâdişahı bulunsa, o pâdişah o vahdet-i saltanat kanunu cihetiyle, herbir neferin arkasında bir ordu kuvvet-i maneviyesini tahşid edebilir.. ve edebildiği için; o tek nefer, bir şahı esîr edebilir ve şahın fevkınde pâdişahı nâmına hükmedebilir. Hem o pâdişah,
#236
 vâhidiyet-i saltanat sırrıyla, bir neferi ve bir memuru istihdam ve idare ettiği gibi, bütün orduyu ve bütün memurlarını idare edebilir. Güyâ vâhidiyet-i saltanat sırrıyla herkesi, herşeyi, bir ferdin imdâdına gönderebilir. Ve herbir ferdi, bütün efrâd kadar bir kuvvete istinâd edebilir; yani ondan meded alabilir. Eğer o vâhidiyet-i saltanat ipi çözülse ve başıbozukluğa dönse; o vakit herbir nefer, hadsiz bir kuvveti birden kaybedip, yüksek bir makam-ı nüfûzdan sukùt eder, âdi bir adam makamına gelir. Ve onların idare ve istihdamları, efrâd adedince müşkülât peydâ eder.
   Aynen öyle de;
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
   şu kâinâtın Sâni'i, vâhid olduğundan; herbir şeye karşı, bütün eşyaya müteveccih olan esmâyı tahşid eder. Ve nihâyetsiz bir san'atla, kıymetdâr bir sûrette icâd eder. Lüzum olsa, bütün eşya ile bir tek şeye bakar, baktırır, meded verir ve kuvvetli yapar. Ve bütün eşyayı dahi o vâhidiyet sırrıyla; bir tek şey gibi icâd eder, tasarruf eder, idare eder.
   İşte, şu imdâd-ı vâhidiyet sırrıyladır ki; şu kâinâtta, nihâyet derecede mebzûliyet ve ucuzluk içinde, nihâyet derecede san'atça ve kıymetçe yüksek ve àlî bir keyfiyet görünüyor.
  \İkinci menba'>olan\yüsr-ü Vahdet:>Yani birlik usûlüyle bir merkezde, bir elden, bir kanunla olan işler; gayet derecede kolaylık veriyor. Müteaddid merkezlere, müteaddid kanuna, müteaddid ellere dağılsa müşkülât peydâ eder.
   Meselâ: Nasıl ki bir ordunun bütün neferâtının bir merkezden, bir kanunla, bir kumandan-ı a'zam emriyle esâsât-ı techiziyeleri yapılsa; bir tek nefer kadar kolay olur. Eğer ayrı ayrı fabrikalarda, ayrı ayrı merkezlerde techizâtları yapılsa; bir ordunun techizine lâzım olan bütün askerî fabrikalar, bir tek neferin techizâtı için lâzım gelir. Demek, eğer vahdete istinâd edilse; bir ordu, bir nefer kadar kolay olur. Eğer vahdet olmazsa; bir nefer, bir ordu kadar techizin esâsâtı cihetinde müşkülât peydâ eder. Hem bir ağacın meyvelerine – vahdet noktasında – bir merkeze, bir kanuna, bir köke istinâden madde-i hayatiye verilse; binler meyveler, tek bir meyve gibi kolay olur. Eğer herbir meyve, ayrı ayrı merkeze rabtedilse ve ayrı ayrı yerden mevâdd-ı hayatiyeleri gönderilse, herbir meyve, bütün ağaç kadar müşkülât peydâ eder. Çünkü bütün ağaca lâzım olan mevâdd-ı hayatiye, herbir meyve için dahi lâzımdır.
   İşte şu iki temsîl gibi,
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
   şu kâinâtın Sâni'i, Vâhid-i Ehad olduğu için, vahdetle iş görür ve vahdetle iş gördüğü için, bütün eşya bir tek şey kadar kolay olur. Hem bir tek şeyi, san'atça bütün eşya
#237
 kadar kıymetli yapabilir. Ve hadsiz efrâdı, gayet kıymetdâr bir sûrette icâd ederek; şu görünen hadsiz mebzûliyet ve nihâyetsiz ucuzluk lisânıyla, cûd-u mutlakını gösterir ve hadsiz sehàvetini ve nihâyetsiz hallâkıyetini izhâr eder.
  \Üçüncü menba'>olan\tecellî-i Ehadiyet:>Yani Sâni'-i Zülcelâl, cisim ve cismânî olmadığı için, zaman ve mekân Onu kayıd altına alamaz. Ve kevn ve mekân, Onun şühûduna ve huzuruna müdâhale edemez. Ve vesâit ve ecrâm, Onun fiiline perde çekemez. Teveccühünde, tecezzî ve inkısam olmaz. Bir şey, bir şeye mâni olmaz. Hadsiz ef'âli, bir fiil gibi yapar. Onun içindir ki; bir çekirdekte, koca bir ağacı ma'nen dercettiği gibi; bir âlemi, bir tek ferdde dercedebilir. Bütün âlem, bir tek ferd gibi dest-i kudretinde çevrilir. Şu sırrı başka Sözlerde izâh ettiğimiz gibi, deriz ki:
   Nasıl ki nurâniyet itibariyle bir derece kayıtsız olan güneşin timsâli herbir cilâlı parlak şeyde temessül eder. Binlerle, milyonlarla âyineler nuruna mukâbil gelse, bir tek âyine gibi inkısam etmeden bizzat herbirinde cilve-i misâliyesi bulunur. Eğer âyinenin isti'dâdı olsa, güneş, azametiyle onda âsârını gösterebilir; bir şey, bir şeye mâni olamaz. Binler, bir gibi ve binler yere, bir yer gibi kolay girer. Herbir yer, binler yer kadar o güneşin cilvesine mazhar olur.
   İşte
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
   şu kâinât Sâni'-i Zülcelâl'inin, nur olan bütün sıfâtıyla ve nurânî olan bütün esmâsıyla, teveccüh-ü ehadiyet sırrıyla öyle bir tecellîsi var ki; hiçbir yerde olmadığı hâlde, her yerde hâzır ve nâzırdır. Teveccühünde inkısam olmaz. Aynı ânda, her yerde, külfetsiz, müzâhemesiz her işi yapar.
   İşte şu imdâd-ı vâhidiyet ve yüsr-ü vahdet ve tecellî-i ehadiyet sırrıyladır ki; bütün mevcûdât, bir tek Sâni'a verildiği vakit; o bütün mevcûdât, bir tek mevcûd gibi kolay ve sühûletli olur. Ve herbir mevcûd, hüsn-ü san'atça, bütün mevcûdât kadar kıymetli olabilir. Nasıl ki mevcûdâtın hadsiz mebzûliyeti içinde, herbir ferdde hadsiz dekàik-ı san'atın bulunması bu hakikati gösteriyor. Eğer o mevcûdât, doğrudan doğruya bir tek Sâni'a verilmezse; o zaman herbir mevcûd, bütün mevcûdât kadar müşkülâtlı olur ve bütün mevcûdât, bir tek mevcûd kıymetine sukùt eder, iner. Şu hâlde ya hiçbir şey vücûda gelmeyecek veya gelse de kıymetsiz, hiçe inecektir.
   İşte şu sırdandır ki; ehl-i felsefenin en ziyâde ileri gidenleri olan sofestâiler, tarîk-ı haktan yüzlerini çevirdiklerinden, küfür ve dalâlet tarîkine bakmışlar, görmüşler ki; şirk yolu, tarîk-ı haktan ve Tevhid yolundan yüzbin defa daha müşkülâtlıdır; nihâyet derecede gayr-ı ma'kuldür. Onun için, bilmecbûriye, herşeyin vücûdunu inkâr ederek akıldan istifâ etmişler.
#238
  \Dördüncüsü:>Şu kâinâtta, şu görünen ef'âl ile tasarruf eden Zât-ı Kadîr'in kudretine nisbeten Cennetin icâdı, bir bahar kadar kolay ve bir baharın icâdı, bir çiçek kadar kolaydır. Ve bir çiçeğin mehâsin-i san'atı ve letâif-i hilkati, bir bahar kadar letâfetli ve kıymetli olabilir. Şu hakikatin sırrı üç şeydir:
  \Birincisi:>Sâni'deki vücûb ile tecerrüd.
  \İkincisi:>Mâhiyetinin mübâyenetiyle adem-i takayyüd.
  \Üçüncüsü:>Adem-i tahayyüz ile adem-i tecezzîdir.
  \Birinci Sır:>Vücûb ve tecerrüdün hadsiz kolaylığa ve nihâyetsiz sühûlete sebebiyet vermeleri, gayet derin bir sırdır. Onu bir temsîl ile fehme takrib edeceğiz. Şöyle ki:
   Vücûd mertebeleri muhteliftir ve vücûd âlemleri ayrı ayrıdır. Ayrı ayrı oldukları için, vücûdda rüsuhu bulunan bir tabaka-i vücûdun bir zerresi, o tabakadan daha hafif bir tabaka-i vücûdun bir dağı kadardır ve o dağı istiâb eder. Meselâ; âlem-i şehâdetten olan kafadaki hardal kadar kuvve-i hâfıza, âlem-i mânâdan bir kütübhâne kadar vücûdu içine alır. Ve âlem-i haricîden olan tırnak kadar bir âyine-i vücûdun, âlem-i misâl tabakasından koca bir şehri içine alır. Ve o âlem-i haricîden olan o âyine ve o hâfızanın şuûrları ve kuvve-i icâdiyeleri olsaydı, bir zerrecik vücûd-u haricîleri kuvvetiyle, o vücûd-u manevîde ve misâlîde hadsiz tasarrufât ve tahavvülât yapabilirlerdi.\Demek vücûd, rüsuh peydâ ettikçe, kuvvet ziyâdeleşir; az bir şey, çok hükmüne geçer. Hususan vücûd, rüsuh-u tam kazandıktan sonra, maddeden mücerred ise, kayıt altına girmezse; o vakit cüz'î bir cilvesi, sâir hafif tabakàt-ı vücûdun çok âlemlerini çevirebilir.>
   İşte
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
   şu kâinâtın Sâni'-i Zülcelâl'i, Vâcibü'l-Vücûd'dur. Yani Onun vücûdu; zâtîdir, ezelîdir, ebedîdir, ademi mümteni'dir, zevâli muhâldir ve tabakàt-ı vücûdun en râsihi, en esâslısı, en kuvvetlisi, en mükemmelidir. Sâir tabakàt-ı vücûd, Onun vücûduna nisbeten gayet zaîf bir gölge hükmündedir. Ve o derece Vücûd-u Vâcib, râsih ve hakikatli ve vücûd-u mümkinât o derece hafif ve zaîftir ki; Muhyiddin-i Arabî gibi çok ehl-i tahkîk, sâir tabakàt-ı vücûdu, evhâm ve hayâl derecesine indirmişler;
~لَامَوْجُودَ اِلَّاهُوَ|@
 demişler. Yani: "Vücûd-u Vâcib'e nisbeten başka şeylere vücûd denilmemeli; onlar, vücûd ünvânına lâyık değillerdir" diye hükmetmişler.
   İşte Vâcibü'l-Vücûd'un hem vâcib, hem zâtî olan kudretine karşı; mevcûdâtın hem hâdis, hem ârızî vücûdları ve mümkinâtın hem kararsız,
#239
 hem kuvvetsiz sübûtları; elbette nihâyet derecede kolay ve hafif gelir. Bütün rûhları haşr-i a'zamda ihyâ edip muhâkeme etmek; bir baharda, belki bir bahçede, belki bir ağaçta haşr ve neşrettiği yaprak ve çiçek ve meyveler kadar kolaydır.
  \İkinci Sır:>Mübâyenet-i mâhiyet ve adem-i takayyüdün kolaylığa sebebiyeti ise şudur ki:\Sâni'-i kâinât, elbette kâinât cinsinden değildir.>Mâhiyeti, hiçbir mâhiyete benzemez. Öyle ise kâinât dâiresindeki mânialar, kayıtlar Onun önüne geçemez; Onun icraatını takyid edemez. Bütün kâinâtı birden tasarruf edip çevirebilir. Eğer kâinât yüzündeki görünen tasarrufât ve ef'âl, kâinâta havâle edilse, o kadar müşkülât ve karışıklığa sebebiyet verir ki; hiçbir intizam kalmadığı gibi, hiçbir şey dahi vücûdda kalmaz; belki vücûda gelemez.
   Meselâ: Nasıl ki kemerli kubbelerdeki ustalık san'atı, o kubbedeki taşlara havâle edilse ve bir taburun zâbite ait idaresi, neferâta bırakılsa; ya hiç vücûda gelmez, veyâhut çok müşkülât ve karışıklık içinde intizamsız bir vaziyet alacak. Hâlbuki o kubbelerdeki taşlara vaziyet vermek için, taş nev'inden olmayan bir ustaya verilse ve taburdaki neferâtın idaresi, mertebe itibariyle zâbitlik mâhiyetini hâiz olan bir zâbite havâle edilse; hem san'at kolay olur, hem tedbir ve idare sühûletli olur. Çünkü taşlar ve neferler birbirine mâni olurlar; usta ve zâbit ise, mânisiz, her noktaya bakar, idare eder.
   İşte
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
   Vâcibü'l-Vücûd'un mâhiyet-i kudsiyesi, mâhiyât-ı mümkinât cinsinden değildir. Belki bütün hakàik-ı kâinât, o mâhiyetin esmâ-i hüsnâ'sından olan "Hakk" isminin şuâlarıdır. Mâdem mâhiyet-i mukaddesesi, hem Vâcibü'l-Vücûd'dur, hem maddeden mücerreddir, hem bütün mâhiyâta muhâliftir; misli, misâli, mesîli yoktur; elbette O Zât-ı Zülcelâl'in o kudret-i ezeliyesine nisbeten bütün kâinâtın idaresi ve terbiyesi; bir bahar, belki bir ağaç kadar kolaydır. Haşr-i a'zam ve dâr-ı âhiret, Cennet ve Cehennemin icâdı; bir güz mevsiminde ölmüş ağaçların yeniden bir baharda ihyâları kadar kolaydır.
  \Üçüncü Sır:>Adem-i tahayyüz ve adem-i tecezzînin nihâyet derecede olan kolaylığa sebebiyet vermelerinin sırrı ise şudur ki: Mâdem Sâni'-i Kadîr mekândan münezzehtir, elbette kudretiyle her mekânda hazır sayılır. Ve mâdem tecezzî ve inkısam yoktur; elbette herşeye karşı, bütün esmâsıyla müteveccih olabilir. Ve mâdem her yerde hazır ve herşeye müteveccih olur; öyle ise mevcûdât ve vesâit ve ecrâm onun ef'âline mümânaat etmez, ta'vik etmez, belki hiç lüzum yok. Farazâ lüzum olsa, elektriğin telleri gibi ve ağacın dalları gibi ve insanın damarları gibi;
#240
 eşya, vesile-i teshîlât ve vâsıta-i vusûl-ü hayat ve sebeb-i sür'at-i ef'âl hükmüne geçer. Ta'vik, takyid, men' ve müdâhale şöyle dursun; belki teshîl ve tesri' ve îsâle vesile hükmüne geçer. Demek, Kadîr-i Zülcelâl'in tasarrufât-ı kudretine herşey itâat ve inkıyad cihetinde – ihtiyaç yok – eğer ihtiyaç olsa kolaylığa vesile olur.
  \Elhâsıl:>Sâni'-i Kadîr; külfetsiz, muâlecesiz, sür'atle, sühûletle herşeyi o şeye lâyık bir sûrette halkeder. Külliyatı, cüz'iyât kadar kolay icâd eder. Cüz'iyâtı, külliyat kadar san'atlı halkeder. Evet külliyatı ve semâvâtı ve arzı halkeden kimse, semâvât ve arzda olan cüz'iyâtı ve efrâd-ı zîhayatiyeyi halkeden elbette yine Odur ve Ondan başka olamaz. Çünkü o küçük cüz'iyât; o külliyatın meyveleri, çekirdekleri, misâl-i musağğarlarıdır. Hem o cüz'iyâtı icâd eden kim ise, cüz'iyâtı ihâta eden unsurları ve semâvât ve arzı dahi O halketmiştir. Çünkü görüyoruz ki; cüz'iyât, külliyata nisbeten birer çekirdek, birer küçük nüsha hükmündedir. Öyle ise, o cüz'îleri halkeden Zât'ın elinde, anâsır-ı külliye ve semâvât ve arz bulunmalıdır. Tâ ki, hikmetinin düsturlarıyla ve ilminin mîzanlarıyla o küllî ve muhît mevcûdâtın hülâsalarını, mânâlarını, nümûnelerini, o küçücük misâl-i musağğarlar hükmünde olan cüz'iyâtta dercedebilsin. Evet, acâib-i san'at ve garâib-i hilkat noktasında cüz'iyât, külliyattan geri değil; çiçekler, yıldızlardan aşağı değil; çekirdekler, ağaçların mâdûnunda değil; belki çekirdekteki nakş-ı kader olan manevî ağaç, bağdaki nesc-i kudret olan mücessem ağaçtan daha acîbdir. Ve hilkat-i insaniye, hilkat-i âlemden daha acîbdir. Nasıl ki bir cevher-i ferd üstünde, esîr zerrâtıyla bir Kur'ân-ı hikmet yazılsa, semâvât yüzündeki yıldızlarla yazılan bir Kur'ân-ı azametten kıymetçe daha ehemmiyetli olabilir, öyle de; çok küçük cüz'iyâtlar var, mu'cizât-ı san'atça külliyattan üstündür.
  \Beşincisi:>Sâbık beyânâtımızda, icâd-ı mahlûkatta görünen hadsiz kolaylık, gayet derecede çabukluk, nihâyetsiz sür'at-i ef'âl, nihâyetsiz sühûletle icâd-ı eşyanın sırlarını, hikmetlerini bir derece gösterdik. İşte şu nihâyetsiz sür'at ve hadsiz sühûletle vücûd-u eşya, ehl-i hidayete şöyle kat'î bir kanâat verir ki: Mahlûkatı icâd eden Zât'ın kudretine nisbeten; Cennetler, baharlar kadar; baharlar, bahçeler kadar; bahçeler, çiçekler kadar kolay gelir.
~﴿ مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾|51@
 sırrıyla, nev'-i beşerin haşir ve neşri, bir tek nefsin imâte ve ihyâsı gibi sühûletlidir.
~﴿ اِنْ كَانَتْ اِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَاِذَاهُمْ جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ ﴾|117@
 tasrîhiyle, bütün insanları haşirde ihyâ etmek; istirahat için dağılan bir orduyu, bir boru  sesiyle toplamak kadar kolaydır.
#241
   İşte şu hadsiz sür'at ve nihâyetsiz sühûlet, bilbedâhe kudret-i Sâni'in kemâline ve herşey, Ona nisbeten kolay olduğuna delil-i kat'î ve bürhân-ı yakìnî olduğu hâlde; ehl-i dalâletin nazarında, Sâni'in kudretiyle eşyanın teşkili ve icâdı – ki, vücûb derecesinde sühûletlidir – bin derece muhâl olan, kendi kendine teşekkül ile iltibasa sebeb olmuştur. Yani bazı âdi şeylerin vücûda gelmelerini çok kolay gördükleri için, onların teşkilini, teşekkül tevehhüm ediyorlar. Yani icâd edilmiyorlar, belki kendi kendine vücûd buluyorlar. İşte gel ahmaklığın nihâyetsiz derecâtına bak ki; nihâyetsiz bir Kudretin delilini, onun ademine delil yapar; nihâyetsiz muhâlât kapısını açar! Çünkü o hâlde, Sâni'-i âleme lâzım olan nihâyetsiz kudret ve muhît ilim gibi evsâf-ı kemâl, her mahlûkun her zerresine verilmek lâzım gelir; tâ kendi kendine teşekkül edebilsin...
  `ONBİRİNCİ KELİME:>
~وَاِلَيْهِ الْمَصِيرُ|@
   Yani:\Dâr-ı fânîden dâr-ı bâkîye dönülecek ve Kadîm-i Bâkî'nin makarr-ı saltanat-ı ebediyesine gidilecek ve kesret-i esbâbdan, Vâhid-i Zülcelâl'in dâire-i kudretine gidilecek, dünyadan âhirete geçilecek. Merci'iniz onun dergâhıdır, melce'iniz onun rahmetidir ve hâkezâ...>
   Şu kelimenin bunlar gibi ifâde ettiği pek çok hakikatler var. Şu hakikatlerin içinde, saâdet-i ebediye ile Cennete döneceğinizi ifâde eden hakikat ise: Onuncu Söz'ün oniki bürhân-ı kat'i-yi yakìniyle ve Yirmidokuzuncu Söz'ün pek çok delâil-i kàtıayı tazammun eden altı esâsıyla o derece kat'î isbât edilmiştir ki, başka beyâna hâcet bırakmıyor. Gurûb eden güneşin, ertesi sabah yeniden tulû' edeceği kat'iyyetinde o iki Söz isbât etmişler ki: Şu dünyanın manevî güneşi olan hayat dahi, harâb-ı dünya ile gurûbundan sonra haşrin sabahında bâkî bir sûrette tulû' edecektir. Ve cin ve insin bir kısmı saâdet-i ebediyeye ve bir kısmı da şekàvet-i ebediyeye mazhar olacaktır. Mâdem Onuncu ve Yirmidokuzuncu Sözler bu hakikati kemâliyle isbât etmişler, sözü onlara havâle edip yalnız deriz ki: Sâbık beyânâtta kat'î isbât edildiği üzere: Nihâyetsiz bir ilm-i muhît ve hadsiz bir irâde-i külliye ve nihâyetsiz bir kudret-i mutlaka sâhibi olan şu kâinâtın Sâni'-i Hakîm'i ve şu insanların Hàlık-ı Rahîm'i, bütün semâvî kitapları ve fermânlarıyla Cenneti ve saâdet-i ebediyeyi nev'-i beşerin ehl-i îmânına va'detmiştir. Mâdem va'detmiştir, elbette yapacaktır. Çünkü va'dinde hulf etmek Ona muhâldir. Çünkü va'dini îfâ etmemek, gayet çirkin bir noksandır. Kâmil-i Mutlak noksandan münezzeh ve mukaddestir. Va'dettiğini yapmamak, ya cehlinden veya aczinden yapamaz. Hâlbuki o Kadîr-i Mutlak ve Alîm-i külli şey hakkında cehl ve acz muhâl olduğundan, hulf-ü va'd dahi muhâldir.
#242
   Hem başta Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm olarak bütün enbiyâ ve evliyâ ve asfiyâ ve ehl-i îmân, mütemâdiyen o Rahîm-i Kerîm'den, va'dettiği saâdet-i ebediyeyi ricâ edip yalvarıyorlar ve niyâz edip istiyorlar. Hem bütün esmâ-i hüsnâ ile beraber istiyorlar. Çünkü başta şefkati ve rahmeti, adâleti ve hikmeti ve Rahmân ve Rahîm, Âdil ve Hakîm isimleri ve rubûbiyeti ve saltanatı ve Rab ve Allah isimleri gibi ekser esmâ-i hüsnâ'sı, dâire-i Âhireti ve saâdet-i ebediyeyi iktiza ve istilzam ederler ve tahakkukuna şehâdet ve delâlet ediyorlar. Belki – Onuncu Söz'de isbât edildiği gibi – bütün mevcûdât bütün hakàikıyla dâr-ı Âhirete işâret ediyorlar. Hem fermân-ı a'zam olan Kur'ân-ı Hakîm, binler âyât ve beyyinâtıyla ve berâhin-i sâdıka-i kat'iyyesiyle o hakikati gösteriyor ve ta'lim ediyor. Ve nev'-i beşerin mâbihi'l-iftiharı olan Habîb-i Ekrem, binler mu'cizât-ı bâhireye istinâd ederek bütün hayatında, bütün kuvvetiyle o hakikati ders vermiş, isbât etmiş, ilân etmiş, görmüş ve göstermiş...
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ اَهْلِ الْجَنَّةِ فِى الْجَنَّةِ وَاحْشُرْنَا وَنَاشِرَهُ وَرُفَقَائَهُ وَصَاحِبَهُ سَعِيدًا وَوَالِدِينَا وَاِخْوَانَنَا وَاَخَوَاتِنَا تَحْتَ لِوَائِهِ وَارْزُقْنَا شَفَاعَتَهُ وَاَدْخِلْنَا الْجَنَّةَ مَعَ اٰلِهِ وَاَصْحَابِهِ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ اٰمِينَ اٰمِينَ|@
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسِينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾  ﴿ رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ ﴾|1182@
~﴿ رَبِّ اشْرَحْ لِى صَدْرِى *  وَيَسِّرْ لِٓى اَمْرِى  *  وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِى *  يَفْقَهُوا قَوْلِى ﴾|382@
~﴿ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّٓا اِنَّكَ اَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴾|@
~﴿ وَ تُبْ عَلَيْنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ ﴾|@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
,* * *>
#243
∑Yirminci Mektûbun Onuncu Kelimesine Zeyldir>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ﴾|791@
~﴿ ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا رَجُلًا فِيهِ شُرَكَٓاءُ مُتَشَاكِسُونَ ﴾|@
  \Suâl:>\Sen çok yerlerde demişsin ki: "Vahdette nihâyet derecede kolaylık var; kesrette ve şirkte nihâyet müşkülât oluyor. Vahdette vücûb derecesinde bir sühûlet var; şirkte imtina' derecesinde bir suûbet var" diyorsun. Hâlbuki gösterdiğin müşkülât ve muhâlât, vahdet tarafında da cereyan eder. Meselâ diyorsun: "Eğer zerreler memur olmazlarsa; herbir zerrede, ya bir ilm-i muhît veya bir kudret-i mutlaka veya hadsiz manevî makineler, matbaalar bulunmak lâzım gelir. Bu ise yüz derece muhâldir. Hâlbuki, o zerreler memur-u İlâhî de olsalar, yine öyle bir mazhariyet lâzım gelir.. tâ hadsiz muntazam vazifelerini yapabilsinler." Bunun hallini isterim.>
  \Elcevab:>Çok Sözlerde izâh ve isbât etmişiz ki: Bütün mevcûdât bir tek Sâni'a verilse, bir tek mevcûd gibi kolay ve sühûletli olur. Eğer müteaddid esbâba ve tabiata isnâd edilse; bir tek sinek, semâvât kadar; bir çiçek, bir bahar kadar; bir meyve, bir bahçe kadar müşkülâtlı ve suûbetli olur. Mâdem şu mes'ele başka Sözlerde izâh ve isbât edilmiş; onlara havâle edip, şurada yalnız üç işâret ile, o hakikate karşı nefsin itmi'nânını te'min edecek üç temsîl beyân edeceğiz:
  \Birinci Temsîl:>Meselâ şeffâf parlak bir zerrecik, bizzat kendi başıyla bir kibrit başı kadar bir nur içinde yerleşmez ve ona masdar olamaz. Kendi cirmi kadar ve mâhiyeti mikdarınca bil'asâle cüz'î zerre gibi bir nuru olabilir. Fakat o zerrecik, güneşe intisab edip ona karşı gözünü açıp baksa; o vakit o koca güneşi ziyâsıyla, elvân-ı seb'asıyla, harâretiyle hattâ mesâfesiyle içine alabilir ve bir nev'i tecellî-i a'zamına mazhar olur. Demek o zerre kendi kendine kalsa, bir zerre kadar ancak iş görebilir. Eğer güneşe memur ve mensûb ve mir'ât sayılsa; güneş gibi, güneşin icraatındaki bir kısım cüz'î nümûnelerini gösterebilir.
#244
   İşte
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
 herbir mevcûd, hattâ herbir zerre, eğer kesrete ve şirke ve esbâba ve tabiata ve kendi kendine isnâd edilse; o vakit herbir zerre, herbir mevcûd, ya bir ilm-i muhît ve kudret-i mutlaka sâhibi olmalı veyâhut hadsiz manevî makine ve matbaalar, içinde teşekkül etmeli; tâ ona tevdî' edilen acîb vazifeleri yapabilsin. Eğer o zerreler Vâhid-i Ehad'e isnâd edilse; o vakit herbir masnû', herbir zerre Ona mensûb olur, Onun memuru hükmüne geçer. Şu intisabı onu tecellîye mazhar eder. Bu mazhariyet ve intisabla, nihâyetsiz bir ilim ve kudrete istinâd eder. Hàlık'ının kuvvetiyle, milyonlar defa kuvvet-i zâtîsinden fazla işleri, vazifeleri; o intisab ve istinâd sırrıyla yapar.
  \İkinci Temsîl:>Meselâ iki kardeş var. Birisi cesur, kendine güvenir; diğeri hamiyetli, milliyet-perverdir. Bir muhârebe zamanında kendine güvenen adam devlete intisab etmez, kendi başıyla iş görmek ister. Kendi kuvvetinin menba'larını belinde taşımaya mecbur olur. Techizâtını, cephanelerini kendi kuvvetine göre çekmeye muztardır. O şahsî ve küçük kuvvet mikdarınca, düşman ordusunun bir onbaşısıyla ancak mücâdele eder; fazla bir şey elinden gelmez. Öteki kardeş kendine güvenmiyor ve kendisini âciz, kuvvetsiz biliyor; pâdişaha intisab etti, askere kaydedildi. O intisab ile, koca bir ordu ona nokta-i istinâd oldu. Ve o istinâd ile arkasında, pâdişahın himmetiyle bir ordunun manevî kuvveti tahşid edilebilir bir kuvve-i maneviye ile harbe atıldı. Tâ düşmanın mağlûb ordusu içindeki şahın büyük bir müşîrine rastgeldi; kendi pâdişahı nâmına, "Seni esir ediyorum, gel!" der, esir eder, getirir. Şu hâlin sırrı ve hikmeti şudur ki:
   Evvelki başıbozuk, kendi menba'-ı kuvvetini ve techizâtını kendisi taşımaya mecbur olduğu için, gayet cüz'î iş görebilirdi. Şu memur ise; kendi kuvvetinin menba'ını taşımaya mecbur değil, belki onu ordu ve pâdişah taşıyor. Mevcûd telgraf ve telefon teline, makinesini küçük bir tel ile rabtetmek gibi, şu adam bu intisabla kendini o hadsiz kuvvete rabteder.
   İşte
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
  \eğer her mahlûk, her zerre doğrudan doğruya Vâhid-i Ehad'e isnâd edilse ve onlar ona intisab etseler; o vakit o intisab kuvvetiyle ve seyyidinin havliyle, emriyle; karınca, Fir'avun'un sarayını başına yıkar, baş aşağı atar.. sinek, Nemrud'u gebertip Cehenneme atar.. bir mikrop, en cebbâr bir zâlimi kabre sokar.. buğday tanesi kadar çam çekirdeği, bir dağ gibi bir çam ağacının destgâhı ve makinesi hükmüne geçer.. havanın zerresi, bütün çiçeklerin, meyvelerin ayrı ayrı işlerinde, teşekkülâtlarında muntazaman, güzelce çalışabilir. Bütün bu kolaylık, bilbedâhe memuriyet ve intisabdan ileri geliyor.>Eğer iş başıbozukluğa dönse, esbâba ve kesrete ve kendi
#245
 kendilerine bırakılıp şirk yolunda gidilse, o vakit herşey, cirmi kadar ve şuûru mikdarınca iş görebilir.
  \Üçüncü Temsîl:>Meselâ, iki arkadaş var; hiç görmedikleri bir memleketin ahvâline dair istatistikli bir nev'i coğrafya yazmak istiyorlar.
   Birisi, o memleketin pâdişahına intisab edip, telgraf ve telefon dâiresine girer. On paralık bir tel ile, kendi telefon makinesini devletin teline rabteder. Her yer ile görüşür, muhâbere eder, ma'lûmât alır. Gayet muntazam ve mükemmel coğrafya istatistiğine ait san'atkârâne bir eser yapar.
   Öteki arkadaş ise, ya elli sene mütemâdiyen gezecek ve müşkülâtla her yeri görüp her hâdiseyi işitecek, veyâhut milyonlarla lirayı sarfedip, devletin tel ve telefon temdidatı kadar ve pâdişah gibi telgraf sâhibi olacak. Tâ evvelki arkadaşı gibi o mükemmel eseri yapsın.
   Öyle de:
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
 eğer hadsiz eşya ve mahlûkat Vâhid-i Ehad'e verilse, o vakit o irtibat ile herşey birer mazhar olur. O Şems-i Ezelî'nin tecellîsine mazhariyetle, kavânîn-i hikmetine ve desâtir-i ilmiyesine ve nevâmis-i kudretine irtibat peydâ eder. O vakit havl ve kuvvet-i İlâhiye ile herşeyi görür bir gözü ve her yere bakar bir yüzü ve her işe geçer bir sözü hükmünde bir cilve-i Rabbâniyeye mazhar olur. Eğer o intisab kesilse, o şey, bütün eşyadan dahi inkıtâ' eder, cirmi kadar bir küçüklüğe sığışır. O hâlde bir ulûhiyet-i mutlaka sâhibi olmalı ki, evvelki vaziyette gördüğü işleri görebilsin.
  \Elhâsıl:>Vahdet ve îmân yolunda, vücûb derecesinde bir sühûlet ve kolaylık var. Şirk ve esbâbda, imtina' derecesinde müşkülât ve suûbet var. Çünkü bir vâhid, külfetsiz olarak kesîr eşyaya bir vaziyet verir ve bir neticeyi istihsâl eder. Eğer o vaziyeti almayı ve o neticeyi istihsâl etmeyi, o eşya-yı kesîreye havâle edilse, o vakit pek çok külfetle ve pek çok hareketlerle ancak o vaziyet alınır ve o netice istihsâl edilir. Meselâ Üçüncü Mektûb'da denildiği gibi; semâvât meydânında, şems ve kamer kumandası altında yıldızlar ordusunu harekete getirmekle, her gece ve her sene, şa'şaalı tesbihkârâne bir seyerân ve cereyan vermek demek olan câzibedâr, sevimli vaziyet-i semâviye ve mevsimlerin değişmesi gibi büyük maslahatların vücûd bulması demek olan o ulvî, hikmetli netice-i arziye, eğer vahdete verilse; o Sultan-ı Ezel, kolayca küre-i arz gibi bir neferi, o vaziyet ve o netice için ecrâm-ı ulviyeye kumandan ta'yin eder. O vakit arz, emir aldıktan sonra, memuriyet neş'esinden mevlevî gibi zikir ve semâ'a kalkar; az bir masrafla o güzel vaziyet hâsıl olur, o mühim netice vücûd bulur. Eğer arza, "Sen dur, karışma!" denilse ve o netice ve o vaziyetin istihsâli de semâvâta havâle edilse ve vahdetten, kesrete ve şirke gidilse; her gün ve her sene, binler derece küre-i arzdan büyük olan milyonlar
#246
 adedince yıldızlar hareket etmek, milyarlar sene mesâfeyi yirmidört saatte ve bir senede kestirmek lâzımdır.
  \Netice-i Merâm:>Kur'ân ve ehl-i îmân, hadsiz masnûâtı bir Sâni'-i Vâhid'e verir. Doğrudan doğruya her işi Ona isnâd eder. Vücûb derecesinde sühûletli bir yolda gider, sevkeder... Ve ehl-i şirk ve tuğyan, bir masnû'-u vâhidi, hadsiz esbâba isnâd ederek, imtina' derecesinde suûbetli bir yolda gider. Şu hâlde Kur'ân yolunda, bütün masnûâtla; dalâlet yolunda, bir masnû'-u vâhid beraberdirler. Hattâ, belki bütün eşyanın vâhidden sudûru, bir vâhidin hadsiz eşyadan sudûrundan çok derece eshel ve kolaydır. Nasıl ki bir zâbit, bin neferin tedbirini, bir nefer gibi kolay yapar ve bir neferin tedbiri, bin zâbite havâle edilse; bin nefer kadar müşkülâtlı olur, keşmekeşe sebebiyet verir.
   İşte şu hakikati, şu âyet-i azîme, ehl-i şirkin başına vuruyor.. dağıtıyor:
~﴿ ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا رَجُلًا فِيهِ شُرَكَٓاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ بَلْ اَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾|1185@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْكَائِنَاتِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ اٰمِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
~اَللّٰهُمَّ يَا اَحَدُ يَا وَاحِدُ يَا صَمَدُ يَا مَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ  *  يَا مَنْ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ * وَيَا مَنْ يُحْيِى وَيُمِيتُ * يَا مَنْ بِيَدِهِ  الْخَيْرُ * يَا مَنْ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْئٍ قَدِيرٌ * يَا مَنْ اِلَيْهِ الْمَصِيرُ *  بِحَقِّ اَسْرَارِ هٰذِهِ الْكَلِمَاتِ اِجْعَلْ نَاشِرَ هٰذِهِ الرِّسَالَةِ وَرُفَقَائَهُ وَصَاحِبَهَا سَعِيدًا مِنَ الْمُوَحِّدِينَ الْكَامِلِينَ وَمِنَ الصِّدِّيقِينَ الْمُحَقِّقِينَ وَمِنَ الْمُؤْمِنِينَ الْمُتَّقِينَ اٰمِينَ|@
~اَللّٰهُمَّ بِحَقِّ سِرِّ اَحَدِيَّتِكَ اِجْعَلْ نَاشِرَ هٰذَا الْكِتَابِ نَاشِرًا لِاَسْرَارِ التَّوْحِيدِ وَقَلْبَهُ مَظْهَرًا لِاَنْوَارِ الْاِيمَانِ وَلِسَانَهُ نَاطِقًا بِحَقَائِقِ الْقُرْاٰنِ|@
~اٰمِينَ|1993@
   ..
~اٰمِينَ|1993@
   ..
~اٰمِينَ|1993@
#247
&Yirmibirinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَٓا اَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَٓا اُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا  *  وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِى صَغِيرًا  *  رَبُّكُمْ اَعْلَمُ بِمَا فِى نُفُوسِكُمْ اِنْ تَكُونُوا صَالِحِينَ فَاِنَّهُ كَانَ لِلْاَوَّابِينَ غَفُورًا ﴾|1189@
   Ey hânesinde ihtiyar bir vâlide veya pederi veya akrabasından veya îmân kardeşlerinden bir amel-mânde veya âciz, alîl bir şahıs bulunan gâfil! Şu âyet-i kerîmeye dikkat et, bak; nasıl ki bir âyette, beş tabaka ayrı ayrı sûrette ihtiyar vâlideyne şefkati celbediyor. Evet, dünyada en yüksek hakikat, peder ve vâlidelerin, evlâdlarına karşı şefkatleridir. Ve en àlî hukuk dahi, onların o şefkatlerine mukâbil hürmet haklarıdır. Çünkü onlar, hayatlarını kemâl-i lezzetle evlâdlarının hayatı için fedâ edip sarfediyorlar. Öyle ise, insaniyeti sukùt etmemiş ve canavara inkılâb etmemiş herbir veled; o muhterem, sâdık, fedâkâr dostlara hàlisâne hürmet ve samîmâne hizmet ve rızâlarını tahsil ve kalblerini hoşnud etmektir. Amca ve hala, peder hükmündedir; teyze ve dayı, ana hükmündedir.
  \İşte, o mübârek ihtiyarların vücûdlarını istiskàl edip ölümlerini arzu etmek, ne kadar vicdânsızlık ve ne kadar alçaklıktır bil, ayıl!>
#248
  \Evet, hayatını senin hayatına fedâ edenin zevâl-i hayatını arzu etmek, ne kadar çirkin bir zulüm, bir vicdânsızlık olduğunu anla...>
  \Ey derd-i maîşetle mübtelâ olan insan!>Belki senin hânendeki bereket direği ve rahmet vesilesi ve musîbet dâfiası, hânendeki o istiskàl ettiğin ihtiyar veya kör akrabandır. Sakın deme: "Maîşetim dardır, idare edemiyorum." Çünkü onların yüzünden gelen bereket olmasaydı, elbette senin dıyk-ı maîşetin daha ziyâde olacaktı. Bu hakikati benden inan. Bunun çok kat'î delillerini biliyorum; seni de inandırabilirim. Fakat uzun gitmemek için kısa kesiyorum. Şu sözüme kanâat et. Kasem ederim şu hakikat gayet kat'îdir; hattâ nefis ve şeytanım dahi buna karşı teslîm olmuşlar. Nefsimin inâdını kıran ve şeytanımı susturan bir hakikat sana kanâat vermeli.
   Evet, kâinâtın şehâdetiyle, nihâyet derecede Rahmân, Rahîm ve Latîf ve Kerîm olan Hàlık-ı Zülcelâl'i Ve'l-ikram, çocukları dünyaya gönderdiği vakit, arkalarından rızıklarını gayet latîf bir sûrette gönderip ve memeler musluğundan ağızlarına akıttığı gibi; çocuk hükmüne gelen ve çocuklardan daha ziyâde merhamete lâyık ve şefkate muhtaç olan ihtiyarların rızıklarını dahi, bereket sûretinde gönderir. Onların iâşelerini, tamahkâr ve bahil insanlara yükletmez.
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾|1339@
~﴿ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ ﴾|@
   âyetlerinin ifâde ettikleri hakikati, bütün zîhayatın envâ'-ı mahlûkları lisân-ı hâl ile bağırıp o hakikat-i kerîmâneyi söylüyorlar. Hattâ değil yalnız ihtiyar akraba, belki insanlara arkadaş verilen ve rızıkları insanların rızıkları içinde gönderilen kedi gibi bazı mahlûkların rızıkları dahi, bereket sûretinde geliyor. Bunu te'yid eden ve kendim gördüğüm bir misâl: Benim yakın dostlarım bilirler ki; iki-üç sene evvel her gün yarım ekmek – o köyün ekmeği küçük idi – muayyen bir ta'yınım vardı ki, çok defa bana kâfî gelmiyordu. Sonra dört kedi bana misâfir geldiler. O aynı ta'yınım hem bana, hem onlara kâfî geldi. Çok kere de fazla kalırdı. İşte şu hâl o derece tekerrür edip bana kanâat verdi ki, ben kedilerin bereketinden istifade ediyordum. Kat'î bir sûrette ilân ediyorum: Onlar bana bâr değil; hem onlar benden değil, ben onlardan minnet alırdım.
  \Ey insan!>Mâdem canavar sûretinde bir hayvan, insanların hânesine misâfir geldiği vakit berekete medâr oluyor; öyle ise mahlûkatın en mükerremi olan insan ve insanların en mükemmeli olan ehl-i îmân
#249
 ve ehl-i îmânın en ziyâde hürmet ve merhamete şâyân aceze, alîl ihtiyareler; ve alîl ihtiyarların içinde şefkat ve hizmet ve muhabbete en ziyâde lâyık ve müstehak bulunan akrabalar; ve akrabaların içinde dahi en hakîki dost ve en sâdık muhib olan peder ve vâlide; ihtiyarlık hâlinde bir hânede bulunsa, ne derece vesile-i bereket ve vâsıta-i rahmet ve
~لَوْ لَا الشُّيُوخُ الرُّكَّعُ لَصُبَّ عَلَيْكُمُ الْبَلَاءُ صَبًّا|@
 sırrıyla, yani:\"Beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasa idi, belâlar sel gibi üstünüze dökülecekti.">ne derece sebeb-i def'-i musîbet olduklarını sen kıyâs eyle.
  \İşte ey insan!>Aklını başına al. Eğer sen ölmezsen, ihtiyar olacaksın...
~اَلْجَزَاءُ مِنْ جِنْسِ الْعَمَلِ|1192@
 sırrıyla, sen vâlideynine hürmet etmezsen, senin evlâdın dahi sana hürmet etmeyecektir. Eğer âhiretini seversen, işte sana mühim bir define, onlara hizmet et, rızâlarını tahsil eyle. Eğer dünyayı seversen, yine onları memnun et ki, onların yüzünden hayatın rahatlı ve rızkın bereketli geçsin. Yoksa onları istiskàl etmek, ölümlerini temennî etmek ve onların nâzik ve serîü't-teessür kalblerini rencîde etmek ile
~﴿ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالْاٰخِرَةَ ﴾|@
 sırrına mazhar olursun. Eğer Rahmet-i Rahmân istersen, o Rahmân'ın vedîalarına ve senin hânendeki emânetlerine rahmet et.
   Âhiret kardeşlerimden Mustafa Çavuş isminde bir zât vardı. Dininde, dünyasında muvaffakıyetli görüyordum. Sırrını bilmezdim. Sonra anladım ki, o muvaffakıyetin sebebi; o zât ise, ihtiyar peder ve vâlidelerinin haklarını anlamış ve o hukuka tam riâyet etmiş ve onların yüzünden rahat ve rahmet bulmuş. İnşâallâh âhiretini de tamir etmiş. Bahtiyar olmak isteyen ona benzemeli...
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ قَالَ اَلْجَنَّةُ تَحْتَ اَقْدَامِ الْاُمَّهَاتِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
,* * *>
#250
&Yirmiikinci Mektûb>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
,[Şu mektûb iki mebhastır. Birinci Mebhas, ehl-i îmânı uhuvvete ve muhabbete dâvet eder.]>
∑Birinci Mebhas>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ فَاَصْلِحُوا بَيْنَ اَخَوَيْكُمْ ﴾|@
~﴿ اِدْفَعْ بِالَّتِى هِىَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِى بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهُ وَلِىٌّ حَمِيمٌ ﴾  ﴿ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾|@
   Mü'minlerde nifâk ve şikàk, kin ve adâvete sebebiyet veren tarafgirlik ve inâd ve hased, hakikatçe ve hikmetçe ve insaniyet-i kübrâ olan İslâmiyetçe ve hayat-ı şahsiyece ve hayat-ı ictimâiyece ve hayat-ı maneviyece çirkin ve merduttur, muzır ve zulümdür ve hayat-ı beşeriye için zehirdir. Şu hakikatin gayet çok vücûhundan altı vechini beyân ederiz.
  `BİRİNCİ VECİH:>Hakikat nazarında zulümdür.
   Ey mü'mine kin ve adâvet besleyen insafsız adam! Nasıl ki, sen bir gemide veya bir hânede bulunsan; seninle beraber dokuz masûm ile bir cânî var. O gemiyi gark ve o hâneyi ihrâk etmeye çalışan bir adamın ne derece zulmettiğini bilirsin. Ve zâlimliğini, semâvâta işittirecek derecede bağıracaksın. Hattâ, bir tek masûm, dokuz cânî olsa, yine o gemi hiçbir kanun-u adâletle batırılmaz.
#251
   Aynen öyle de: Sen, bir hâne-i Rabbâniye ve bir sefîne-i İlâhiye olan bir mü'minin vücûdunda îmân ve İslâmiyet ve komşuluk gibi, dokuz değil, belki yirmi sıfât-ı masûme varken, sana muzır olan ve hoşuna gitmeyen bir cânî sıfatı yüzünden ona kin ve adâvet bağlamakla o hâne-i maneviye-i vücûdun ma'nen gark ve ihrâkına, tahrib ve batmasına teşebbüs veya arzu etmen, onun gibi şeni' ve gaddâr bir zulümdür.
  `İKİNCİ VECİH:>Hem, hikmet nazarında dahi zulümdür.
   Zîra, ma'lûmdur ki, adâvet ve muhabbet, nur ve zulmet gibi zıttırlar. İkisi, mânâ-yı hakîkisinde olarak beraber cem' olamazlar.
   Eğer muhabbet, kendi esbâbının rüchâniyetine göre bir kalbde hakîki bulunsa, o vakit adâvet mecâzî olur, acımak sûretine inkılâb eder. Evet, mü'min, kardeşini sever ve sevmeli. Fakat fenâlığı için yalnız acır. Tahakkümle değil, belki lütûfla, ıslahına çalışır. Onun için, nass-ı hadîs ile, "Üç günden fazla mü'min mü'mine küsüp kat'-ı mükâleme etmeyecek."
   Eğer esbâb-ı adâvet galebe çalıp, adâvet, hakikatiyle bir kalbde bulunsa, o vakit muhabbet mecâzî olur, tasannu' ve temelluk sûretine girer.
   Ey insafsız adam! Şimdi bak ki, mü'min kardeşine kin ve adâvet ne kadar zulümdür. Çünkü, nasıl ki sen, âdi küçük taşları, Kâbe'den daha ehemmiyetli ve Cebel-i Uhud'dan daha büyük desen, çirkin bir akılsızlık edersin. Aynen öyle de, Kâbe hürmetinde olan îmân ve Cebel-i Uhud azametinde olan İslâmiyet gibi çok evsâf-ı İslâmiye muhabbeti ve ittifakı istediği hâlde, mü'mine karşı adâvete sebebiyet veren ve âdi taşlar hükmünde olan bazı kusurâtı îmân ve İslâmiyete tercih etmek, o derece insafsızlık ve akılsızlık ve pek büyük bir zulüm olduğunu, aklın varsa anlarsın!
   Evet, tevhid-i îmânî, elbette tevhid-i kulûbu ister. Ve vahdet-i i'tikàd dahi, vahdet-i ictimâiyeyi iktiza eder.
   Evet, inkâr edemezsin ki, sen bir adamla beraber bir taburda bulunmakla, o adama karşı dostâne bir râbıta anlarsın ve bir kumandanın emri altında beraber bulunduğunuzdan arkadaşâne bir alâka telâkki edersin. Ve bir memlekette beraber bulunmakla uhuvvetkârâne bir münâsebet hissedersin. Hâlbuki, îmânın verdiği nur ve şuûr ile ve sana gösterdiği ve bildirdiği Esmâ-i İlâhiye adedince vahdet alâkaları ve ittifak râbıtaları ve uhuvvet münâsebetleri var. Meselâ:
   Her ikinizin; Hàlık'ınız bir, Mâlikiniz bir, Ma'bûd'unuz bir, Râzıkınız bir... bir, bir, bine kadar bir, bir...
   Hem Peygamberiniz bir, dininiz bir, kıbleniz bir.. bir, bir, yüze kadar bir, bir...
#252
   Sonra köyünüz bir, devletiniz bir, memleketiniz bir.. ona kadar bir, bir...
   Bu kadar bir birler vahdet ve tevhidi, vifâk ve ittifakı, muhabbet ve uhuvveti iktiza ettiği ve kâinâtı ve küreleri birbirine bağlayacak manevî zincirler bulundukları hâlde; şikàk ve nifâka, kin ve adâvete sebebiyet veren örümcek ağı gibi ehemmiyetsiz ve sebatsız şeyleri tercih edip mü'mine karşı hakîki adâvet etmek ve kin bağlamak, ne kadar o râbıta-i vahdete bir hürmetsizlik ve o esbâb-ı muhabbete karşı bir istihfaf ve o münâsebât-ı uhuvvete karşı ne derece bir zulüm ve i'tisaf olduğunu, kalbin ölmemiş ise, aklın sönmemiş ise anlarsın.
  `ÜÇÜNCÜ VECİH:>Adâlet-i mahzâyı ifâde eden
~﴿ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرَى ﴾|1196@
 sırrına göre, bir mü'minde bulunan cânî bir sıfat yüzünden sâir masûm sıfatlarını mahkûm etmek hükmünde olan adâvet ve kin bağlamak, ne derece hadsiz bir zulüm olduğunu ve bâhusus bir mü'minin fenâ bir sıfatından darılıp, küsüp, o mü'minin akrabasına adâvetini teşmîl etmek,
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ ﴾|1197@
 sîga-i mübâlağa ile, gayet azîm bir zulüm ettiğini, hakikat ve şerîat ve hikmet-i İslâmiye sana ihtar ettiği hâlde, nasıl kendini haklı bulursun, "Benim hakkım var" dersin?
   Hakikat nazarında sebeb-i adâvet ve şer olan fenâlıklar, şer ve toprak gibi kesiftir; başkasına sirâyet ve in'ikâs etmemek gerektir. Başkası ondan ders alıp şer işlese, o başka mes'eledir. Muhabbetin esbâbı olan iyilikler, muhabbet gibi nurdur; sirâyet ve in'ikâs etmek, şe'nidir. Ve ondandır ki,\"Dostun dostu dosttur" sözü, durûb-u emsâl sırasına geçmiştir. Hem onun içindir ki, "Bir göz hatırı için çok gözler sevilir">sözü umumun lisânında gezer.
   İşte, ey insafsız adam! Hakikat böyle gördüğü hâlde, sevmediğin bir adamın sevimli, masûm bir kardeşine ve taallukatına adâvet etmek ne kadar hilâf-ı hakikat olduğunu, hakikat-bîn isen anlarsın.
  `DÖRDÜNCÜ VECİH:>Hayat-ı şahsiye nazarında dahi zulümdür. Şu dördüncü vechin esâsı olarak birkaç düsturu dinle:
  \Birincisi:>Sen, mesleğini ve efkârını hak bildiğin vakit, "Mesleğim haktır veya daha güzeldir" demeye hakkın var. Fakat\"Yalnız hak benim mesleğimdir">demeye hakkın yoktur.
~وَعَيْنُ الرِّضَا عَنْ كُلِّ عَيْبٍ كَلِيلَةٌ    وَلٰكِنَّ عَيْنَ السُّخْطِ تُبْدِى الْمَسَاوِيَا|1198@
#253
 sırrınca, insafsız nazarın ve düşkün fikrin hakem olamaz. Başkasının mesleğini butlân ile mahkûm edemez.
  \İkinci düstur:>Senin üzerine haktır ki, her söylediğin hak olsun. Fakat her hakkı söylemeye senin hakkın yoktur. Her dediğin doğru olmalı; fakat her doğruyu demek doğru değildir. Zîra, senin gibi niyeti hàlis olmayan bir adam, nasihati bazen damara dokundurur; aksü'l-amel yapar.
  \Üçüncü düstur:>Adâvet etmek istersen, kalbindeki adâvete adâvet et, onun ref'ine çalış. Hem, en ziyâde sana zarar veren nefs-i emmârene ve hevâ-i nefsine adâvet et, ıslahına çalış. O muzır nefsin hatırı için mü'minlere adâvet etme. Eğer düşmanlık etmek istersen, kâfirler, zındıklar çoktur; onlara adâvet et. Evet, nasıl ki muhabbet sıfatı muhabbete lâyıktır; öyle de, adâvet hasleti, herşeyden evvel kendisi adâvete lâyıktır. Eğer hasmını mağlûb etmek istersen, fenâlığına karşı iyilikle mukàbele et. Çünkü eğer fenâlıkla mukàbele edersen husûmet tezâyüd eder. Zâhiren mağlûb bile olsa, kalben kin bağlar, adâveti idâme eder. Eğer iyilikle mukàbele etsen nedâmet eder, sana dost olur.
~اِذَا اَنْتَ اَكْرَمْتَ الْكَرِيمَ مَلَكْتَهُ  *  وَاِنْ اَنْتَ اَكْرَمْتَ اللَّئِيمَ تَمَرَّدًا|@
 hükmünce, mü'minin şe'ni, kerîm olmaktır. Senin ikramınla sana musahhar olur. Zâhiren leîm bile olsa, îmân cihetinde kerîmdir. Evet, fenâ bir adama\"İyisin, iyisin">desen iyileşmesi ve iyi adama\"Fenâsın, fenâsın">desen fenâlaşması çok vukû' bulur. Öyle ise,
~﴿ وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا ﴾|1539@
~﴿ وَاِنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَاِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ﴾|@
 gibi desâtir-i kudsiye-i Kur'âniyeye kulak ver; saâdet ve selâmet ondadır.
  \Dördüncü düstur:>Ehl-i kin ve adâvet hem nefsine, hem mü'min kardeşine, hem Rahmet-i İlâhiye'ye zulmeder, tecâvüz eder. Çünkü, kin ve adâvet ile nefsini bir azâb-ı elîmde bırakır. Hasmına gelen ni'metlerden azâbı ve korkusundan gelen elemi nefsine çektirir, nefsine zulmeder. Eğer adâvet hasedden gelse, o bütün bütün azaptır. Çünkü, hased evvelâ hâsidi ezer, mahveder, yandırır. Mahsûd hakkında zararı ya azdır veya yoktur.
   Hasedin çaresi: Hâsid adam, hased ettiği şeylerin âkıbetini düşünsün; tâ anlasın ki, rakìbinde olan dünyevî hüsün ve kuvvet ve mertebe ve servet fânîdir, muvakkattir. Fâidesi az, zahmeti çoktur. Eğer uhrevî meziyetler ise, zâten onlarda hased olamaz. Eğer onlarda dahi hased yapsa,
#254
 ya kendisi riyâkârdır; âhiret malını dünyada mahvetmek ister. Veyâhut mahsûdu riyâkâr zanneder, haksızlık eder, zulmeder.
   Hem ona gelen musîbetlerden memnun ve ni'metlerden mahzûn olup kader ve Rahmet-i İlâhiye'ye, onun hakkında ettiği iyiliklerden küsüyor. Âdeta Kaderi tenkid ve Rahmete i'tirâz ediyor. Kaderi tenkid eden, başını örse vurur, kırar. Rahmete i'tirâz eden, rahmetten mahrum kalır.
   Acaba, bir gün adâvete değmeyen bir şeye bir sene kin ve adâvetle mukàbele etmeyi hangi insaf kabûl eder; bozulmamış hangi vicdâna sığar? Hâlbuki, mü'min kardeşinden sana gelen bir fenâlığı bütün bütün ona verip onu mahkûm edemezsin. Çünkü:
  \Evvelâ:>Kaderin onda bir hissesi var. Onu çıkarıp o Kader ve Kazâ hissesine karşı rızâ ile mukàbele etmek gerektir.
  \Sâniyen:>Nefis ve şeytanın hissesini de ayırıp, o adama adâvet değil, belki nefsine mağlûb olduğundan acımak ve nedâmet edeceğini beklemek.
  \Sâlisen:>Sen kendi nefsinde görmediğin veya görmek istemediğin kusurunu gör, bir hisse de ona ver. Sonra bâkî kalan küçük bir hisseye karşı en selâmetli ve en çabuk hasmını mağlûb edecek afv ve safh ile ve ulüvv-ü cenâblıkla mukàbele etsen, zulümden ve zarardan kurtulursun. Yoksa, sarhoş ve dîvâne olan ve şişeleri ve buz parçalarını elmas fiatıyla alan cevherci bir Yahudî gibi, beş paraya değmeyen fânî, zâil, muvakkat, ehemmiyetsiz umûr-u dünyeviyeye, güyâ ebedî dünyada durup ebedî beraber kalacak gibi şedîd bir hırs ile ve dâimî bir kin ile, mütemâdiyen bir adâvetle mukàbele etmek, sîga-i mübâlağa ile, bir zalûmiyettir veya bir sarhoşluktur. Ve bir nev'i dîvâneliktir.
   İşte, hayat-ı şahsiyece bu derece muzır olan adâvete ve fikr-i intikama – eğer şahsını seversen – yol verme ki kalbine girsin. Eğer kalbine girmiş ise, onun sözünü dinleme. Bak, hakikat-bîn olan Hâfız-ı Şirâzî'yi dinle:
~دُنْيَا نَه مَتَاعِيسْتِى كِه اَرْزَدْ بَنِزَاعِى|1201@
   Yani, "Dünya öyle bir metâ' değil ki, bir nizâ'a değsin." Çünkü, fânî ve geçici olduğundan, kıymetsizdir. Koca dünya böyle ise, dünyanın cüz'î işleri ne kadar ehemmiyetsiz olduğunu anlarsın! Hem demiş:
~اۤسَايِشِ دُو گِيتِى تَفْسِيرِ اِينْ دُو حَرْفَسْتْ|5126@
~بَادُوسِتَانْ  مُرُوَّتْ  بَادُشْمَنَانْ  مُدَارَا|1203@
#255
   Yani,\"İki cihanın rahat ve selâmetini iki harf tefsir eder, kazandırır: Dostlarına karşı mürüvvetkârâne muâşeret ve düşmanlarına sulhkârâne muâmele etmektir.">
  \Eğer dersen:>"İhtiyar benim elimde değil; fıtratımda adâvet var. Hem, damarıma dokundurmuşlar, vazgeçemiyorum."
  \Elcevab:>Sû-i hulk ve fenâ haslet eseri gösterilmezse ve gıybet gibi şeylerle ve muktezâsıyla amel edilmezse, kusurunu da anlasa, zarar vermez. Mâdem ihtiyar senin elinde değil; vazgeçemiyorsun. Senin, manevî bir nedâmet, gizli bir tevbe ve zımnî bir istiğfar hükmünde olan kusurunu bilmen ve o haslette haksız olduğunu anlaman, onun şerrinden seni kurtarır. Zâten bu mektûbun bu mebhasını yazdık, tâ bu manevî istiğfarı te'min etsin; haksızlığı hak bilmesin, haklı hasmını haksızlıkla teşhîr etmesin.
   Cây-i dikkat bir hâdise: Bir zaman, bu garazkârâne tarafgirlik neticesi olarak gördüm ki, mütedeyyin bir ehl-i ilim, fikr-i siyâsîsine muhâlif bir âlim-i sâlihi, tekfir derecesinde tezyif etti. Ve kendi fikrinde olan bir münâfığı, hürmetkârâne medhetti. İşte, siyasetin bu fenâ neticelerinden ürktüm,
~اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ|6706@
 dedim. O zamandan beri hayat-ı siyâsiyeden çekildim.
  `BEŞİNCİ VECİH:>Hayat-ı ictimâiyece, inâd ve tarafgirlik gayet muzır olduğunu beyân eder.
  \Eğer denilse:>"Hadîste,
~اِخْتِلَافُ اُمَّتِى رَحْمَةٌ|1204@
 denilmiş. İhtilâf ise tarafgirliği iktiza ediyor.
   Hem tarafgirlik marazı, mazlum avâmı, zâlim hàvâssın şerrinden kurtarıyor. Çünkü, bir kasabanın ve bir köyün hàvâssı ittifak etseler, mazlum avâmı ezerler. Tarafgirlik olsa, mazlum bir tarafa ilticâ eder, kendisini kurtarır.
   Hem, tesâdüm-ü efkârdan ve tehâlüf-ü ukùlden hakikat tamamıyla tezâhür eder."
  \Elcevab:>\Birinci suâle deriz ki:>Hadîsteki ihtilâf ise, müsbet ihtilâftır. Yani, herbiri kendi mesleğinin tamir ve revâcına sa'y eder. Başkasının tahrib ve ibtaline değil, belki tekmîl ve ıslahına çalışır. Amma menfî ihtilâf ise – ki garazkârâne, adâvetkârâne, birbirinin tahribine çalışmaktır – hadîsin nazarında merduttur. Çünkü, birbiriyle boğuşanlar müsbet hareket edemezler.
  \İkinci suâle deriz ki:>Tarafgirlik eğer hak nâmına olsa, haklılara melce' olabilir. Fakat şimdiki gibi garazkârâne, nefis hesabına olan tarafgirlik
#256
 haksızlara melce'dir ki, onlara nokta-i istinâd teşkil eder. Çünkü, garazkârâne tarafgirlik eden bir adama şeytan gelse, onun fikrine yardım edip tarafdârlık gösterse, o adam o şeytana rahmet okuyacak. Eğer mukâbil tarafa melek gibi bir adam gelse, ona – hâşâ! – lânet okuyacak derecede bir haksızlık gösterecek.
  \Üçüncü suâle deriz ki:>Hak nâmına, hakikat hesabına olan tesâdüm-ü efkâr ise, maksadda ve esâsta ittifak ile beraber, vesâilde ihtilâf eder. Hakikatin her köşesini izhâr edip hakka ve hakikate hizmet eder. Fakat, tarafgirâne ve garazkârâne, fir'avunlaşmış nefs-i emmâre hesabına hodfürûşluk, şöhret-perverâne bir tarzdaki tesâdüm-ü efkârdan bârika-i hakikat değil, belki fitne ateşleri çıkıyor. Çünkü, maksadda ittifak lâzım gelirken, öylelerin efkârının küre-i arzda dahi nokta-i telâkîsi bulunmaz. Hak nâmına olmadığı için, nihâyetsiz müfritâne gider. Kàbil-i iltiyâm olmayan inşikaklara sebebiyet verir. Hâl-i âlem buna şâhiddir.
  \Elhâsıl:>
~اَلْحُبُّ لِلّٰهِ  *  وَالْبُغْضُ فِى اللّٰهِ *  وَالْحُكْمُ لِلّٰهِ|1205@
 olan desâtir-i àliye düstur-u harekât olmazsa, nifâk ve şikàk meydân alır. Evet,
~اَلْبُغْضُ فِى اللّٰهِ * وَالْحُكْمُ لِلّٰهِ|1206@
 demezse, o düsturları nazara almazsa, adâlet etmek isterken zulmeder.
   Cây-i ibret bir hâdise: Bir vakit, İmâm Ali (R.A.) bir kâfiri yere atmış. Kılıncını çekip keseceği zaman o kâfir ona tükürmüş. O, kâfiri bırakmış, kesmemiş. O kâfir ona demiş ki:
   "Neden beni kesmedin?"
   Dedi:
   "Seni Allah için kesecektim. Fakat bana tükürdün; hiddete geldim. Nefsimin hissesi karıştığı için ihlâsım zedelendi. Onun için seni kesmedim."
   O kâfir ona dedi:
   "Beni çabuk kesmen için seni hiddete getirmekti. Mâdem dininiz bu derece sâfî ve hàlistir; o din haktır" dedi.
   Hem medâr-ı dikkat bir vâkıa: Bir zaman bir hâkim, bir hırsızın elini kestiği vakit eser-i hiddet gösterdiği için, ona dikkat eden âdil âmiri onu o vazifeden azletmiş. Çünkü, şerîat nâmına, kanun-u İlâhî hesabına kesse idi, nefsi ona acıyacak idi. Ve kalbi hiddet etmeyip, fakat merhamet de etmeyecek bir tarzda kesecekti. Demek, nefsine o hükümden bir hisse çıkardığı için, adâletle iş görmemiştir.
#257
   Cây-i teessüf bir hâlet-i ictimâiye ve kalb-i İslâmı ağlatacak müdhiş bir maraz-ı hayat-ı ictimâî: "Haricî düşmanların zuhûr ve tehâcümünde dâhilî adâvetleri unutmak ve bırakmak" olan bir maslahat-ı ictimâiyeyi en bedevî kavimler dahi takdir edip yaptıkları hâlde, şu Cemâat-i İslâmiye'ye hizmet da'vâ edenlere ne olmuş ki birbiri arkasında tehâcüm vaziyetini alan hadsiz düşmanlar varken cüz'î adâvetleri unutmayıp, düşmanların hücumuna zemin hazır ediyorlar? Şu hâl bir sukùttur, bir vahşettir, hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye'ye bir hıyânettir.
   Medâr-ı ibret bir hikâye: Bedevî aşîretlerinden Hasenân aşîretinin birbirine düşman iki kabilesi varmış. Birbirinden belki elli adamdan fazla öldürdükleri hâlde, Sipkan veya Hayderan aşîreti gibi bir kabile karşılarına çıktığı vakit, o iki düşman tâife, eski adâveti unutup, omuz omuza verip, o haricî aşîreti def' edinceye kadar dâhilî adâveti hâtırlarına getirmezlerdi.
   İşte, ey mü'minler! Ehl-i îmân aşîretine karşı tecâvüz vaziyetini almış ne kadar aşîret hükmünde düşmanlar olduğunu bilir misiniz? Birbiri içindeki dâireler gibi, yüz dâireden fazla vardır. Herbirisine karşı, tesânüd ederek el ele verip müdafaa vaziyeti almaya mecbur iken, onların hücumunu teshîl etmek, onların harîm-i İslâma girmeleri için kapıları açmak hükmünde olan garazkârâne tarafgirlik ve adâvetkârâne inâd, hiçbir cihetle ehl-i îmâna yakışır mı? O düşman dâireler, ehl-i dalâlet ve ilhâddan tut, tâ ehl-i küfrün âlemine, tâ dünyanın ehvâl ve mesâibine kadar, birbiri içinde size karşı zararlı bir vaziyet alan, birbiri arkasında size hiddet ve hırs ile bakan, belki yetmiş nev'i düşmanlar var. Bütün bunlara karşı kuvvetli silâhın ve siperin ve kalen, uhuvvet-i İslâmiye'dir. Bu kal'a-i İslâmiyeyi küçük adâvetlerle ve bahânelerle sarsmak ne kadar hilâf-ı vicdân ve ne kadar hilâf-ı maslahat-ı İslâmiye olduğunu bil, ayıl!
   Ehâdîs-i şerîfede gelmiş ki: Âhirzamanın Süfyân ve Deccâl gibi nifâk ve zındıka başına geçecek eşhâs-ı müdhişe-i muzırraları, İslâmın ve beşerin hırs ve şikàkından istifade ederek, az bir kuvvetle nev'-i beşeri herc ü merc eder ve koca Âlem-i İslâmı esâret altına alır.
   Ey ehl-i îmân! Zillet içinde esâret altına girmemek isterseniz, aklınızı başınıza alınız! İhtilâfınızdan istifade eden zâlimlere karşı
~﴿ اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ ﴾|1207@
 kal'a-i kudsiyesi içine giriniz, tahassun ediniz. Yoksa, ne hayatınızı muhâfaza ve ne de hukukunuzu müdafaa edebilirsiniz. Ma'lûmdur ki, iki kahraman birbiriyle boğuşurken, bir çocuk ikisini de döğebilir. Bir mîzanda iki dağ birbirine karşı muvâzenede bulunsa, bir küçük taş, muvâzenelerini bozup onlarla oynayabilir; birini yukarı, birini aşağı indirir.
#258
   İşte, ey ehl-i îmân, ihtiraslarınızdan ve husûmetkârâne tarafgirliklerinizden kuvvetiniz hiçe iner; az bir kuvvetle ezilebilirsiniz. Hayat-ı ictimâiyenizle alâkanız varsa,
~اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا|1208@
 düstur-u àliyeyi düstur-u hayat yapınız, sefâlet-i dünyeviyeden ve şekàvet-i uhreviyeden kurtulunuz!
  `ALTINCI VECİH:>Hayat-ı maneviye ve sıhhat-i ubûdiyet, adâvet ve inâd ile sarsılır. Çünkü vâsıta-i halâs ve vesile-i necât olan ihlâs zâyi' olur. Zîra, tarafgir bir muannid, kendi a'mâl-i hayriyesinde hasmına tefevvuk ister. Hàlisen livechillâh amele pek de muvaffak olamaz. Hem, hüküm ve muâmelâtında tarafgirini tercih eder, adâlet edemez. İşte, ef'âl ve a'mâl-i hayriyenin esâsları olan ihlâs ve adâlet, husûmet ve adâvetle kaybolur.
   Şu Altıncı Vecih çok uzundur. Fakat kàbiliyet-i makam kısa olduğundan kısa kesiyoruz.
,* * *>
#259
∑İkinci Mebhas>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾  ﴿ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴾|@
   Ey ehl-i îmân! Sâbıkan, adâvet ne kadar zararlı olduğunu anladın. Hem anla ki, adâvet kadar hayat-ı İslâmiye'ye en müdhiş bir maraz-ı muzır dahi\hırstır.>Hırs sebeb-i haybettir ve illet ve zillettir; ve mahrumiyet ve sefâleti getirir. Evet, her milletten ziyâde hırs ile dünyaya saldıran Yahudî milletinin zillet ve sefâleti, bu hükme bir şâhid-i kàtı'dır. Evet, hırs zîhayat âleminde en geniş bir dâireden tut, tâ en cüz'î bir ferde kadar sû-i te'sirini gösterir. Tevekkülvâri taleb-i rızk ise, bil'akis, medâr-ı rahattır ve her yerde hüsn-ü te'sirini gösterir. İşte, bir nev'i zîhayat ve rızka muhtaç olan meyvedâr ağaçlar ve nebâtlar, tevekkülvâri, kanâatkârâne yerlerinde durup hırs göstermediklerinden, rızıkları onlara koşup geliyor. Hayvanlardan pek fazla evlâd besliyorlar. Hayvanat ise, hırs ile rızıkları peşinde koştukları için, pek çok zahmet ve noksaniyet ile rızıklarını elde edebiliyorlar. Hem hayvanat dâiresi içinde za'f ve acz lisân-ı hâliyle tevekkül eden yavruların meşrû ve mükemmel ve latîf rızıkları hazine-i Rahmetten verilmesi ve hırs ile rızıklarına saldıran canavarların gayr-ı meşrû ve pek çok zahmet ile kazandıkları nâhoş rızıkları gösteriyor ki:\Hırs sebeb-i mahrumiyettir; tevekkül ve kanâat ise vesile-i Rahmettir.>
   Hem dâire-i insaniye içinde her milletten ziyâde hırs ile dünyaya yapışan ve aşk ile hayat-ı dünyeviyeye bağlanan Yahudî milleti pek çok zahmet ile kazandığı, kendine fâidesi az, yalnız hazinedarlık ettiği gayr-ı meşrû bir servet-i ribâ ile bütün milletlerden yedikleri sille-i zillet ve sefâlet, katl ve ihanet gösteriyor ki, hırs mâden-i zillet ve hasârettir. Hem harîs bir insan her vakit hasârete düştüğüne dair o kadar vâkıalar var ki,
~اَلْحَرِيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ|1210@
 darb-ı mesel hükmüne geçmiş, umumun nazarında bir hakikat-i âmme olarak kabûl edilmiştir. Mâdem öyledir; eğer malı çok seversen, hırs ile değil, belki kanâat ile malı taleb et, tâ çok gelsin.
#260
   Ehl-i kanâat ile ehl-i hırs, iki şahsa benzer ki, büyük bir zâtın dîvânhânesine giriyorlar. Birisi kalbinden der: "Beni yalnız kabûl etsin; dışarıdaki soğuktan kurtulsam bana kâfîdir. En aşağıdaki iskemleyi de bana verseler lütûftur."
   İkinci adam, güyâ bir hakkı varmış gibi ve herkes ona hürmet etmeye mecbur imiş gibi, mağrûrâne der ki: "Bana en yukarı iskemleyi vermeli." O hırs ile girer, gözünü yukarı mevkilere diker, onlara gitmek ister. Fakat dîvânhâne sâhibi onu geri döndürüp aşağı oturtur. Ona teşekkür lâzımken, teşekküre bedel, kalbinden kızıyor. Teşekkür değil, bil'akis, hâne sâhibini tenkid ediyor. Hâne sâhibi de ondan istiskàl ediyor.
   Birinci adam mütevâziâne giriyor, en aşağıdaki iskemleye oturmak istiyor. Onun o kanâati, dîvânhâne sâhibinin hoşuna gidiyor. "Daha yukarı iskemleye buyurun" der. O da gittikçe teşekkürâtını ziyâdeleştirir, memnuniyeti tezâyüd eder.
   İşte, dünya bir dîvânhâne-i Rahmân'dır. Zemin yüzü bir sofra-i rahmettir. Derecât-ı erzâk ve merâtib-i ni'met dahi, iskemleler hükmündedir.
   Hem en cüz'î işlerde de herkes hırsın sû-i te'sirini hissedebilir. Meselâ, iki dilenci bir şey istedikleri vakit, hırs ile ilhâh eden dilenciden istiskàl edip vermemek, diğer sâkin dilenciye merhamet edip vermek, herkes kalbinde hisseder.
   Hem, meselâ, gecede uykun kaçmış; sen yatmak istesen, lâkayd kalsan, uykun gelebilir. Eğer hırs ile uyku istesen, "Aman yatayım, aman yatayım" dersen, bütün bütün uykunu kaçırırsın.
   Hem, meselâ, mühim bir netice için birisini hırs ile beklersin; "Aman gelmedi, aman gelmedi" deyip en nihâyet hırs senin sabrını tüketip kalkar gidersin; bir dakika sonra o adam gelir, fakat beklediğin o mühim netice bozulur.
   Şu hâdisâtın sırrı şudur ki: Nasıl ki bir ekmeğin vücûdu tarla, harman, değirmen, fırına terettüb eder; öyle de, tertib-i eşyada bir teennî-i hikmet vardır. Hırs sebebiyle teennî ile hareket etmediği için, o tertibli eşyadaki manevî basamakları mürâat etmez. Ya atlar, düşer, veyâhut bir basamağı noksan bırakır, maksada çıkamaz.
   İşte, ey derd-i maîşetle sersem olmuş ve hırs-ı dünya ile sarhoş olmuş kardeşler! Hırs bu kadar muzır ve belâlı bir şey olduğu hâlde, nasıl hırs yolunda her zilleti irtikâb ve haram-helâl demeyip her malı kabûl ve hayat-ı uhreviyeye lâzım çok şeyleri fedâ ediyorsunuz; hattâ, erkân-ı İslâmiye'nin mühim bir rüknü olan zekâtı hırs yolunda terk ediyorsunuz?
#261
   Hâlbuki, zekât her şahıs için sebeb-i bereket ve dâfi-i beliyyâttır. Zekâtı vermeyenin herhalde elinden zekât kadar bir mal çıkacak; ya lüzumsuz yerlere verecektir, ya bir musîbet gelip alacaktır.
   Hakikatli bir rüya-yı hayâliyede, Birinci Harb-i Umumî'nin beşinci senesinde bir acîb rüyada, benden soruldu:\"Müslümanlara gelen bu açlık, bu zâyiât-ı maliye ve meşakkat-i bedeniye nedendir?">Rüyada demiştim:
   "Cenâb-ı Hak, bir kısım maldan onda bir (Hâşiye-1) veya bir kısım maldan kırkta bir, (Hâşiye-2) kendi verdiği malından birisini bizden istedi; tâ bize fukaraların duâlarını kazandırsın ve kin ve hasedlerini men'etsin. Biz hırsımız için tamahkârlık edip vermedik. Cenâb-ı Hak, müterâkim zekâtını (kırkta otuz, onda sekizini) aldı.
   "Hem her senede, yalnız bir ayda yetmiş hikmetli bir açlık bizden istedi. Biz nefsimize acıdık, muvakkat ve lezzetli bir açlığı çekmedik. Cenâb-ı Hak ceza olarak yetmiş cihetle belâlı bir nev'i orucu beş sene cebren bize tutturdu.
   "Hem yirmidört saatte bir tek saati, hoş ve ulvî, nurânî ve fâideli bir nev'i ta'limât-ı Rabbâniyeyi bizden istedi. Biz tenbellik edip, o namazı ve niyâzı yerine getirmedik. O tek saati diğer saatlere katarak zâyi' ettik. Cenâb-ı Hak, onun keffâreti olarak, beş sene ta'lim ve ta'limât ve koşturmakla bize bir nev'i namaz kıldırdı" demiştim. Sonra ayıldım, düşündüm, anladım ki, o rüya-yı hayâliyede pek mühim bir hakikat vardır.
   Yirmibeşinci Sözde, medeniyetle hükm-ü Kur'ân'ı muvâzene bahsinde isbât ve beyân edildiği üzere, beşerin hayat-ı ictimâîsinde bütün ahlâksızlığın ve bütün ihtilâlâtın menşe'i iki kelimedir:
  \Birisi:>"Ben tok olduktan sonra başkası açlıktan ölse bana ne!"
  \İkincisi:>"Sen çalış, ben yiyeyim."
   Bu iki kelimeyi de idâme eden, cereyan-ı ribâ ve terk-i zekâttır. Bu iki müdhiş maraz-ı ictimâîyi tedâvi edecek tek çare, zekâtın bir düstur-u umumî sûretinde icrası ile vücûb-u zekât ve hurmet-i ribâdır.
   Hem değil yalnız eşhâsta ve hususî cemâatlerde, belki umum nev'-i beşerin saâdet-i hayatı için en mühim bir rükün, belki devam-ı hayat-ı insaniye için en mühim bir direk, zekâttır. Çünkü, beşerde, hàvâs ve avâm, iki tabaka var. Hàvâstan avâma merhamet ve ihsân; ve avâmdan hàvâssa karşı hürmet ve itâati te'min edecek, zekâttır. Yoksa, yukarıdan avâmın başına zulüm ve tahakküm iner; avâmdan zenginlere karşı kin ve isyan çıkar.
#262
   İki tabaka-i beşer dâimî bir mücâdele-i maneviyede, bir keşmekeş-i ihtilâfta bulunur. Gele gele, tâ Rusya'da olduğu gibi, sa'y ve sermâye mücâdelesi sûretinde boğuşmaya başlar.
  \Ey ehl-i kerem ve vicdân! Ve ey ehl-i sehàvet ve ihsân!>İhsânlar zekât nâmına olmazsa, üç zararı var. Bazen de fâidesiz gider. Çünkü, Allah nâmına vermediğin için ma'nen minnet ediyorsun, bîçâre fakiri minnet esâreti altında bırakıyorsun. Hem makbûl olan duâsından mahrum kalıyorsun; hem hakikaten Cenâb-ı Hakk'ın malını ibâdına vermek için bir tevzîat memuru olduğun hâlde, kendini sâhib-i mal zannedip bir küfran-ı ni'met ediyorsun. Eğer zekât nâmına versen, Cenâb-ı Hak nâmına verdiğin için bir sevâb kazanıyorsun, bir şükrân-ı ni'met gösteriyorsun. O muhtaç adam dahi, sana tabasbus etmeye mecbur olmadığı için, izzet-i nefsi kırılmaz ve duâsı senin hakkında makbûl olur. Evet, zekât kadar, belki daha ziyâde nâfile ve ihsân yâhut sâir sûretlerde verip, riyâ ve şöhret gibi, minnet ve tezlil gibi zararları kazanmak nerede? Zekât nâmına o iyilikleri yapıp, hem farzı edâ etmek, hem sevâbı, hem ihlâsı, hem makbûl bir duâyı kazanmak nerede?
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذِى قَالَ اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا وَقَالَ اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لَا يَفْنَى وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ اٰمِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
,* * *>
#263
∑Hâtime>
€Gıybet hakkındadır>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
   Yirmibeşinci Sözün Birinci Şu'lesinin Birinci Şuâının Beşinci Noktasının makam-ı zemm ve zecrin misâllerinden olan bir tek âyetin, mu'cizâne altı tarzda gıybetten tenfîr etmesi, Kur'ân'ın nazarında gıybet ne kadar şeni' bir şey olduğunu tamamıyla gösterdiğinden, başka beyâna ihtiyaç bırakmamış. Evet, Kur'ân'ın beyânından sonra beyân olamaz; ihtiyaç da yoktur.
   İşte,
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا ﴾|463@
   âyetinde altı derece zemmi zemmeder, gıybetten altı mertebe şiddetle zecreder. Şu âyet bilfiil gıybet edenlere müteveccih olduğu vakit, mânâsı gelecek tarzda oluyor. Şöyle ki:
   Ma'lûmdur, âyetin başındaki hemze, sormak (âyâ) mânâsındadır. O sormak mânâsı, su gibi, âyetin bütün kelimelerine girer. Her kelimede bir hükm-ü zımnî var.
  \İşte, birincisi, hemze ile der:>"Âyâ, suâl ve cevab mahalli olan aklınız yok mu ki, bu derece çirkin bir şeyi anlamıyor?"
  \İkincisi,>
~﴿ يُحِبُّ ﴾|464@
  \lafzıyla der:>"Âyâ, sevmek ve nefret etmek mahalli olan kalbiniz bozulmuş mu ki, en menfûr bir işi sever?"
  \Üçüncüsü,>
~﴿ اَحَدُكُمْ ﴾|465@
  \kelimesiyle der:>"Cemâatten hayatını alan hayat-ı ictimâiye ve medeniyetiniz ne olmuş ki, böyle hayatınızı zehirleyen bir ameli kabûl eder?"
  \Dördüncüsü,>
~﴿ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ ﴾|466@
  \kelâmıyla der:>"İnsaniyetiniz ne olmuş ki, böyle canavarcasına, arkadaşınızı diş ile parçalamayı yapıyorsunuz?"
  \Beşincisi,>
~﴿ اَخِيهِ ﴾|467@
  \kelimesiyle der:>"Hiç rikkat-i cinsiyeniz, hiç sıla-i rahminiz yok mu ki, böyle çok cihetlerle kardeşiniz olan bir mazlumun şahs-ı manevîsini insafsızca dişliyorsunuz? Ve hiç aklınız yok mu ki, kendi âzânızı kendi dişinizle dîvâne gibi ısırıyorsunuz?"
#264
  \Altıncısı,>
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
  \kelâmıyla der:>"Vicdânınız nerede? Fıtratınız bozulmuş mu ki, en muhterem bir hâlde bir kardeşinize karşı, etini yemek gibi en müstekreh bir işi yapıyorsunuz?"
   Demek, şu âyetin ifâdesiyle ve kelimelerin ayrı ayrı delâletiyle,\zemm ve gıybet, aklen ve kalben ve insaniyeten ve vicdânen ve fıtraten ve milliyeten mezmûmdur.>İşte bak, nasıl şu âyet îcâzkârâne altı mertebe zemmi zemmetmekle, i'câzkârâne altı derece o cürümden zecreder.
   Gıybet, ehl-i adâvet ve hased ve inâdın en çok istimâl ettikleri alçak bir silâhtır. İzzet-i nefis sâhibi, bu pis silâha tenezzül edip istimâl etmez. Nasıl meşhûr bir zât demiş:
~اُكَبِّرُ نَفْسِى عَنْ جَزَاءٍ بِغِيْبَةٍ  *  فَكُلُّ اِغْتِيَابٍ جَهْدُ مَنْ لَا لَهُ جَهْدٌ|1212@
   Yani,\"Düşmanıma gıybetle ceza vermekten nefsimi yüksek tutuyorum ve tenezzül etmiyorum. Çünkü gıybet, zaîf ve zelîl ve aşağıların silâhıdır.">
  \Gıybet odur ki, gıybet edilen adam hazır olsa idi ve işitse idi, kerâhet edip darılacaktı. Eğer doğru dese, zâten gıybettir. Eğer yalan dese, hem gıybet, hem iftiradır; iki katlı, çirkin bir günahtır.>
  \Gıybet, mahsûs birkaç maddede câiz olabilir:>
  \Birisi:>Şekvâ sûretinde bir vazifedâr adama der; tâ yardım edip o münkeri, o kabahati ondan izâle etsin ve hakkını ondan alsın.
  \Birisi de:>Bir adam onunla teşrîk-i mesâî etmek ister. Senin ile meşveret eder. Sen de, sırf maslahat için, garazsız olarak, meşveretin hakkını edâ etmek için desen: "Onun ile teşrîk-i mesâî etme. Çünkü zarar göreceksin."
  \Birisi de:>Maksadı tahkîr ve teşhîr değil, belki maksadı, ta'rif ve tanıttırmak için dese: "O topal ve serseri adam filân yere gitti."
  \Birisi de:>O gıybet edilen adam fâsık-ı mütecâhirdir. Yani, fenâlıktan sıkılmıyor, belki işlediği seyyiâtla iftihar ediyor; zulmü ile telezzüz ediyor; sıkılmayarak, âşikâre bir sûrette işliyor.
   İşte, bu mahsûs maddelerde, garazsız ve sırf hak ve maslahat için gıybet câiz olabilir. Yoksa, gıybet, nasıl ateş odunu yer bitirir, gıybet dahi a'mâl-i sâlihayı yer bitirir.
   Eğer gıybet etti veyâhut isteyerek dinledi; o vakit
~اَللّٰهُمَّ اغْفِرْلَنَا وَلِمَنِ اغْتَبْنَاهُ|@
 demeli, sonra gıybet edilen adama ne vakit rast gelse, "Beni helâl et" demeli.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#265
&Yirmiüçüncü Mektûb>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ عُمْرِكَ وَذَرَّاتِ وُجُودِكَ|@
  \Azîz, gayretli, ciddi, hakikatli, hàlis, dirayetli kardeşim;>
   Bizim gibi hakikat ve âhiret kardeşlerin, ihtilâf-ı zaman ve mekân, sohbetlerine ve ünsiyetlerine bir mâni teşkil etmez. Biri şarkta, biri garbda, biri mâzide, biri müstakbelde, biri dünyada, biri âhirette olsa da; beraber sayılabilirler ve sohbet edebilirler. Hususan bir tek maksad için bir tek vazifede bulunanlar, birbirinin aynı hükmündedirler. Sizi her sabah yanımda tasavvur edip, kazancımın bir kısmını, bir sülüsünü (Allah kabûl etsin) size veriyorum. Duâda, Abdülmecîd ve Abdurrahman ile berabersiniz. İnşâallâh her vakit hissenizi alırsınız...
   Sizin dünyaca bazı müşkülâtınız, senin hesabına beni bir parça müteessir etti. Fakat mâdem dünya bâkî değil ve musîbetlerinde bir nev'i hayır vardır; senin bedeline "Ya hû bu da geçer" kalbime geldi.
~لَا عَيْشَ اِلَّا عَيْشُ الْاٰخِرَةِ|1215@
 düşündüm,
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴾|1216@
 okudum.
~﴿ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ﴾|27@
 dedim. Senin yerine tesellî buldum. Cenâb-ı Hak bir abdini severse, dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir. İnşâallâh sen de o sevgililerin sınıfındansın.\Sözler'in neşrine mânilerin çoğalması sizi müteessir etmesin. İnşâallâh neşrettiğin mikdar bir rahmete mazhar olduğu zaman, pek bereketli bir sûrette o nurlu çekirdekler, kesretli çiçekler açacaklar.>
#266
   Bazı suâller soruyorsunuz. Azîz kardeşim, yazılan gâlib Sözler ve Mektûblar; ihtiyarsız, def'î ve ânî bir sûrette kalbe geliyordu, güzel oluyordu. Eğer ihtiyar ile Eski Said gibi kuvve-i ilmiye ile düşünüp cevab versem, sönük düşer; noksan olur. Bir mikdardır ki; tulûât-ı kalbiye tevakkuf etmiş, hâfıza kamçısı kırılmış, fakat cevabsız kalmamak için gayet muhtasar birer cevab yazacağız.
  \Birinci suâliniz:>Mü'minin mü'mine en iyi duâsı nasıl olmalıdır?
  \Elcevab:>Esbâb-ı kabûl dâiresinde olmalı. Çünkü, bazı şerâit dâhilinde duâ makbûl olur. Şerâit-i kabûlün ictimâ'ı nisbetinde makbûliyeti ziyâdeleşir. Ezcümle; duâ edileceği vakit, istiğfar ile manevî temizlenmeli, sonra makbûl bir duâ olan salavât-ı şerîfeyi şefâatçi gibi zikretmeli ve âhirde yine salavât getirmeli. Çünkü, iki makbûl duânın ortasında bir duâ makbûl olur.\Hem>
~بِظَهْرِ الْغَيْبِ|1217@
  \yani: "gıyâben ona duâ etmek"; hem Hadîs'te ve Kur'ân'da gelen me'sûr duâlarla duâ etmek. Meselâ:>
~اَللّٰهُمَّ  اِنِّى اَسْئَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ لِى وَلَهُ فِى الدِّينِ وَالدُّنْيَا وَالْاٰخِرَةِ|@
~﴿ رَبَّنَا اٰتِنَا فِى الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِى الْاٰخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ ﴾|@
  \gibi câmi' duâlarla duâ etmek;>
  \hem hulûs ve huşû ve huzur-u kalb ile duâ etmek;>
  \hem namazın sonunda, bilhassa sabah namazından sonra;>
  \hem mevâki'-i mübârekede, hususan mescidlerde;>
  \hem Cuma'da, hususan saat-ı icâbede;>
  \hem şühûr-u selâsede, hususan leyâli-i meşhûrede;>
  \hem Ramazan'da, hususan Leyle-i Kadir'de duâ etmek kabûle karîn olması Rahmet-i İlâhiye'den kaviyen me'mûldür.>O makbûl duânın ya aynen dünyada eseri görünür veyâhut duâ olunanın âhiretine ve hayat-ı ebediyesi cihetinde makbûl olur. Demek aynı maksad yerine gelmezse, duâ kabûl olmadı denilmez; belki daha iyi bir sûrette kabûl edilmiş denilir.
  \İkinci suâliniz:>Sahâbe-i Kirâm hazerâtına "Radıyallahu Anh" denildiğine binâen, başkalara da bu mânâda söylemek muvâfık mıdır?
  \Elcevab:>Evet denilir. Çünkü Resûl-i Ekrem'in bir şiârı olan "Aleyhissalâtü Vesselâm" kelâmı gibi "Radıyallahu Anh" terkîbi, Sahâbeye mahsûs bir şiâr değil, belki Sahâbe gibi veraset-i Nübüvvet denilen velâyet-i kübrâda bulunan ve makam-ı rızâya yetişen Eimme-i Erbaa, Şah-ı Geylânî, İmâm-ı Gazâlî, İmâm-ı Rabbânî gibi zâtlara denilmeli. Fakat örf-ü ulemâda Sahâbeye\"Radıyallahu Anh">; Tâbiîn ve Tebe-i Tâbiîne\"Rahimehullâh,">onlardan sonrakilere\"Gaferehullâh">; ve Evliyâya\"Kuddise Sırruhu">denilir.
#267
  \Üçüncü suâliniz:>Başta müçtehidîn-i izâm imâmları mı efdal, yoksa hak tarîkatların şahları, aktâbları mı efdaldir?
  \Elcevab:>Umum müçtehidîn değil; belki Ebû Hanîfe, Mâlik, Şâfiî, Ahmed İbn-i Hanbel; şahların, aktâbların fevkındedirler. Fakat hususî faziletlerde Şah-ı Geylânî gibi bazı hàrika kutublar, bir cihette daha parlak makama sâhibdirler. Fakat küllî fazilet imâmlarındır. Hem tarîkat şahlarının bir kısmı, müçtehidlerdendir; onun için umum müçtehidîn, aktâbdan daha efdaldir denilmez. Fakat Eimme-i Erbaa; Sahâbeden ve Mehdi'den sonra en efdallerdir denilir.
  \Dördüncü suâliniz:>
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴾|1216@
 de hikmet ve gaye nedir?
  \Elcevab:>Cenâb-ı Hak, Hakîm ismi muktezâsı olarak, vücûd-u eşyada bir merdivenin basamakları gibi bir tertib vaz'etmiş. Sabırsız adam teennî ile hareket etmediği için, basamakları ya atlar düşer veya noksan bırakır; maksûd damına çıkamaz. Onun için hırs mahrumiyete sebebdir; sabır ise müşkülâtın anahtarıdır ki;
~اَلْحَرِيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ * وَالصَّبْرُ مِفْتَاحُ الْفَرَجِ|1220@
 durûb-u emsâl hükmüne geçmiştir. Demek Cenâb-ı Hakk'ın inâyet ve tevfiki, sabırlı adamlarla beraberdir. Çünkü sabır üçtür:
  \Biri:>Ma'siyetten kendini çekip sabretmektir, şu sabır takvâdır.
~اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ|1221@
 sırrına mazhar eder.
  \İkincisi:>Musîbetlere karşı sabırdır ki, tevekkül ve teslîmdir.
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ ﴾  ﴿ اِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ ﴾|1222@
   şerefine mazhar ediyor. Ve sabırsızlık ise Allah'tan şikâyeti tazammun eder ve ef'âlini tenkid ve rahmetini ittiham ve hikmetini beğenmemek çıkar.\Evet, musîbetin darbesine karşı şekvâ sûretiyle elbette âciz ve zaîf insan ağlar; fakat şekvâ O'na olmalı, O'ndan olmamalı. Hazret-i Yakub Aleyhisselâm'ın>
~﴿ اِنَّمَٓا اَشْكُوا بَثّىِ وَحُزْنِٓى اِلَى اللّٰهِ ﴾|@
 demesi gibi olmalı. Yani; musîbeti Allah'a şekvâ etmeli, yoksa Allah'ı insanlara şekvâ eder gibi, "Eyvâh! Of!" deyip, "Ben ne ettim ki, bu başıma geldi!" diyerek, âciz insanların rikkatini tahrîk etmek zarardır; mânâsızdır.
  \Üçüncü Sabır:>İbâdet üzerine sabırdır ki, şu sabır onu makam-ı mahbûbiyete kadar çıkarıyor. En büyük makam olan ubûdiyet-i kâmile cânibine sevkediyor.
#268
  \Beşinci suâliniz:>Sinn-i mükellefiyet onbeş sene kabûl ediliyor. Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm, Nübüvvetten evvel nasıl ibâdet ederdi?
  \Elcevab:>Hazret-i İbrahim Aleyhisselâm'ın, Arabistan'da, çok perdeler altında cereyan eden bâkiye-i dini ile; fakat farziyet ve mecburiyet sûretiyle değil, belki ihtiyarıyla ve mendubiyet sûretiyle ibâdet ederdi. Şu hakikat uzundur, şimdilik kısa kalsın.
  \Altıncı suâliniz:>Sinn-i kemâl itibar olunan kırk yaşında nübüvvetin gelmesi ve ömr-ü saâdetlerinin altmışüç olmasındaki hikmet nedir?
  \Elcevab:>Hikmetleri çoktur, birisi şudur ki: Nübüvvet, gayet ağır ve büyük bir mükellefiyettir. Melekât-ı akliye ve isti'dâdât-ı kalbiyenin inkişafı ve tekemmülü ile o ağır mükellefiyet tahammül edilir. O tekemmülün zamanı ise kırk yaşıdır. Hem hevesât-ı nefsâniyenin heyecanlı zamanı ve harâret-i garîziyenin galeyânlı hengâmı ve ihtirasat-ı dünyeviyenin feverânlı vakti olan gençlik ve şebâbiyet ise, sırf İlâhî ve uhrevî ve kudsî olan vezâif-i Nübüvvete muvâfık düşmüyor. Kırktan evvel ne kadar ciddi ve hàlis bir adam olsa da, şöhret-perestlerin hâtırlarına "belki dünyanın şân ü şerefi için çalışır" vehmi gelir. Onların ittihamından çabuk kurtulamaz. Fakat kırktan sonra, mâdem kabir tarafına nüzûl başlıyor ve dünyadan ziyâde âhiret ona görünüyor. Harekât ve a'mâl-i uhreviyesinde çabuk o ittihamdan kurtulur ve muvaffak olur. İnsanlar da sû-i zandan kurtulur, halâs olur.
  \Amma ömr-ü saâdetinin altmışüç olması ise,>çok hikmetlerinden birisi şudur ki: Şer'an ehl-i îmân, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı gayet derecede sevmek ve hürmet etmek ve hiçbir şeyinden nefret etmemek ve her hâlini güzel görmekle mükellef olduğundan, altmıştan sonraki meşakkatli ve musîbetli olan ihtiyarlık zamanında, Habîb-i Ekrem'ini bırakmıyor; belki imâm olduğu ümmetin ömr-ü gâlibi olan altmışüçte mele-i a'lâya gönderiyor; yanına alıyor; her cihette imâm olduğunu gösteriyor...
  \Yedinci Suâliniz:>
~خَيْرُ شَبَابِكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِكُهُولِكُمْ وَشَرُّ كُهُولِكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِشَبَابِكُمْ|1578@
   Hadîs midir; bundan murad nedir?
  \Elcevab:>Hadîs olarak işitmişim. Murad da şudur ki: "En hayırlı genç odur ki; ihtiyar gibi ölümü düşünüp âhiretine çalışarak, gençlik hevesâtına esir olmayıp gaflette boğulmayandır. Ve ihtiyarlarınızın en kötüsü odur ki;
#269
 gaflette ve hevesâtta gençlere benzemek ister, çocukçasına hevesât-ı nefsâniyeye tâbi olur."
   Senin levhanda gördüğün ikinci parçanın sahîh sûreti şudur ki: Ben başımın üstünde onu bir levha-i hikmet olarak ta'lik etmişim. Her sabah ve akşam ona bakarım, dersimi alırım:
   "\DOST İSTERSEN ALLAH YETER.>"
   Evet, O dost ise, herşey dosttur.
   "\YÂRÂN İSTERSEN KUR'ÂN YETER.>"
   Evet, ondaki Enbiyâ ve melâike ile hayâlen görüşür ve vukûâtlarını seyredip ünsiyet eder.
   "\MAL İSTERSEN KANÂAT YETER.>"
   Evet, kanâat eden iktisad eder; iktisad eden, bereket bulur.
   "\DÜŞMAN İSTERSEN NEFİS YETER.>"
   Evet, kendini beğenen; belâyı bulur, zahmete düşer. Kendini beğenmeyen, safâyı bulur, rahmete gider.
   "\NASİHAT İSTERSEN ÖLÜM YETER.>"
   Evet, ölümü düşünen, hubb-u dünyadan kurtulur ve âhiretine ciddi çalışır.
  \Yedinci Mes'elenize bir Sekizinciyi ben ilâve ediyorum.>Şöyle ki:
   Bir-iki gün evvel bir hâfız, Sûre-i Yûsuf'tan bir aşr, tâ
~﴿ تَوَفَّنِى مُسْلِمًا وَاَلْحِقْنِى بِالصَّالِحِينَ ﴾|@
 e kadar okudu. Birden ânî bir sûrette bir nükte kalbe geldi:\Kur'âna ve îmâna ait herşey kıymetlidir, zâhiren ne kadar küçük olursa olsun kıymetçe büyüktür. Evet Saâdet-i ebediyeye yardım eden küçük değildir.>Öyle ise, "şu küçük bir nüktedir, şu izâha ve ehemmiyete değmez" denilmez. Elbette şu çeşit mesâilde en birinci talebe ve muhâtab olan ve nüket-i Kur'âniyeyi takdir eden İbrahim Hulûsi, o nükteyi işitmek ister. Öyle ise dinle:
  \En güzel bir kıssanın güzel bir nüktesidir.>Ahsenü'l-kasas olan kıssa-i Yûsuf Aleyhisselâm hâtimesini haber veren
~﴿ تَوَفَّنِى مُسْلِمًا وَاَلْحِقْنِى بِالصَّالِحِينَ ﴾|@
   âyetinin, ulvî ve latîf ve müjdeli ve i'câzkârâne bir nüktesi şudur ki: Sâir ferâhlı ve saâdetli kıssaların âhirindeki zevâl ve firâk haberlerinin acıları ve elemi, kıssadan alınan hayâlî lezzeti acılaştırıyor, kırıyor... Bâhusus kemâl-i ferâh ve saâdet içinde bulunduğunu ihbar ettiği hengâmda, mevtini ve firâkını haber vermek daha elîmdir; dinleyenlere "Eyvâh!" dedirtir. Hâlbuki şu âyet,
#270
 kıssa-i Yûsuf (A.S)'ın en parlak kısmı ki; Azîz-i Mısır olması, peder ve vâlidesiyle görüşmesi, kardeşleriyle sevişip tanışması olan, dünyada en büyük saâdetli ve ferâhlı bir hengâmda, Hazret-i Yûsuf'un mevtini şöyle bir sûrette haber veriyor ve diyor ki: Şu ferâhlı ve saâdetli vaziyetten daha saâdetli, daha parlak bir vaziyete mazhar olmak için, Hazret-i Yûsuf kendisi Cenâb-ı Hak'tan vefâtını istedi ve vefât etti; o saâdete mazhar oldu. Demek,\o dünyevî lezzetli saâdetten daha câzibedâr bir saâdet ve ferâhlı bir vaziyet kabrin arkasında vardır ki, Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm gibi hakikat-bîn bir zât; o gayet lezzetli dünyevî vaziyet içinde, gayet acı olan mevti istedi; tâ öteki saâdete mazhar olsun.>
   İşte Kur'ân-ı Hakîm'in şu belâğatına bak ki, kıssa-i Yûsuf'un hâtimesini ne sûretle haber verdi. O haberde dinleyenlere elem ve teessüf değil, belki bir müjde ve bir sürûr ilâve ediyor.
  \Hem irşad ediyor ki; "Kabrin arkası için çalışınız, hakîki saâdet  ve lezzet ondadır." Hem Hazret-i Yûsuf'un àlî sıddıkıyetini gösteriyor ve diyor: Dünyanın en parlak ve en sürûrlu hâleti dahi ona gaflet vermiyor, onu meftûn etmiyor, yine âhireti istiyor...>
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#271
&Yirmidördüncü Mektûb>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ يَفْعَلُ اللّٰهُ مَا يَشَٓاءُ ﴾ وَ ﴿ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ ﴾|1226@
  \Suâl:>Eâzım-ı Esmâ-i İlâhiye'den olan Rahîm ve Hakîm ve Vedûd'un iktiza ettikleri şefkat-perverâne terbiye ve maslahatkârâne tedbir ve muhabbetdârâne taltif, nasıl ve ne sûretle müdhiş ve muvahhiş olan mevt ve adem ile, zevâl ve firâk ile, musîbet ve meşakkat ile tevfik edilebilir. Haydi, insan saâdet-i ebediyeye gittiği için, mevt yolunda geçtiğini hoş görelim; fakat bu nâzik ve nâzenîn ve zîhayat olan eşcâr ve nebâtât envâ'ları ve çiçekleri ve vücûda lâyık ve hayata âşık ve bekàya müştâk olan hayvanat tâifelerini, mütemâdiyen hiçbirini bırakmayarak ifnâlarında ve gayet sür'atle onlara göz açtırmayarak i'dâmlarında ve onlara nefes aldırmayarak meşakkatle çalıştırmalarında ve hiçbirini rahatta bırakmayarak musîbetlerle tağyîrlerinde ve hiçbirini müstesnâ etmeyerek öldürmelerinde ve hiçbiri durmayarak zevâllerinde ve hiçbiri memnun olmayarak firâklarında hangi şefkat ve merhamet var, hangi hikmet ve maslahat bulunur, hangi lütûf ve merhamet yerleşebilir?
  \Elcevab:>Dâî ve muktazîyi gösteren Beş Remiz ile ve gayeleri ve fâideleri gösteren Beş İşâret'le şu suâli halleden çok geniş ve çok derin ve çok yüksek olan hakikat-i uzmâya uzaktan uzağa baktırmağa çalışacağız.
∑Birinci Makam>
€ Beş Remiz'dir.>
  `BİRİNCİ REMİZ:>Yirmialtıncı Söz'ün hâtimelerinde denildiği gibi; nasıl ki bir mâhir san'atkâr, kıymetdâr bir elbiseyi murassa' ve münakkaş sûrette yapmak için, bir miskin adamı lâyık olduğu bir ücrete mukâbil model yaparak kendi san'at ve mehâretini göstermek için; o elbiseyi o miskin adam üstünde biçer, keser, kısaltır, uzatır; o adamı da oturtur, kaldırır, muhtelif vaziyetler verir. Şu miskin adamın hiçbir hakkı var mıdır ki, o san'atkâra desin: "Beni güzelleştiren bu elbiseye neden ilişip tebdil ve tağyîr ediyorsun ve beni kaldırıp oturtup, meşakkatle benim istirahatimi bozuyorsun?.."
#272
   Aynen öyle de: Sâni'-i Zülcelâl, herbir nev'i mevcûdâtın mâhiyetini birer model ittihàz ederek ve nukùş-u esmâsıyla kemâlât-ı san'atını göstermek için; herbir şeye hususan zîhayata, duygularla murassa' bir vücûd libâsını giydirerek, üstünde kalem-i kazâ ve kaderle nakışlar yapar; cilve-i esmâsını gösterir. Herbir mevcûda dahi, ona lâyık bir tarzda bir ücret olarak; bir kemâl, bir lezzet, bir feyiz veriyor.
~مَالِكُ الْمُلْكِ يَتَصَرَّفُ فِى مُلْكِهِ كَيْفَ يَشَاءُ|1227@
 sırrına mâlik olan o Sâni'-i Zülcelâl'e karşı hiçbir şeyin hakkı var mıdır ki, desin: "Bana zahmet veriyorsun; benim istirahatimi bozuyorsun." Hâşâ! Evet, mevcûdâtın hiçbir cihette Vâcibü'l-Vücûd'a karşı hakları yoktur ve hak da'vâ edemezler; belki hakları, dâima şükür ve hamd ile, verdiği vücûd mertebelerinin hakkını edâ etmektir. Çünkü verilen bütün vücûd mertebeleri vukûâttır, birer illet ister. Fakat verilmeyen mertebeler imkânâttır. İmkânât ise ademdir, hem nihâyetsizdir. Ademler ise, illet istemezler. Nihâyetsize illet olamaz. Meselâ mâdenler diyemezler: "Niçin nebâtî olmadık" Şekvâ edemezler; belki vücûd-u mâdenîye mazhar oldukları için hakları Fâtırına şükrândır. Nebâtât, "Niçin hayvan olmadım" deyip şekvâ edemez; belki vücûd ile beraber hayata mazhar olduğu için hakkı şükrândır. Hayvan ise, "Niçin insan olmadım" diye şikâyet edemez.. belki hayat ve vücûd ile beraber kıymetdâr bir rûh cevheri ona verildiği için, onun üstündeki hakkı, şükrândır. Ve hâkezâ.. kıyâs et.
   Ey insan-ı müştekî! Sen ma'dûm kalmadın, vücûd ni'metini giydin, hayatı tattın; câmid kalmadın, hayvan olmadın. İslâmiyet ni'metini buldun, dalâlette kalmadın, sıhhat ve selâmet ni'metini gördün ve hâkezâ...
   Ey nankör! Daha sen nerede hak kazanıyorsun ki, Cenâb-ı Hakk'ın sana verdiği mahz-ı ni'met olan vücûd mertebelerine mukâbil şükretmeyerek imkânât ve ademiyât nev'inde ve senin eline geçmediği ve sen lâyık olmadığın yüksek ni'metlerin sana verilmediğinden bâtıl bir hırsla Cenâb-ı Hak'tan şekvâ ediyorsun ve küfran-ı ni'met ediyorsun?.. Acaba bir adam; minâre başına çıkmak gibi àlî derecâtlı bir mertebeye çıksın, büyük makam bulsun, her basamakta büyük bir ni'met görsün; o ni'metleri verene şükretmesin ve desin: "Niçin o minâreden daha yükseğine çıkamadım" diye şekvâ ederek ağlayıp sızlasın. Ne kadar haksızlık eder; ve ne kadar küfran-ı ni'mete düşer; ne kadar büyük dîvânelik eder; dîvâneler dahi anlar...
   Ey kanâatsiz hırslı ve iktisadsız isrâflı ve haksız şekvâlı gâfil insan! Kat'iyyen bil ki: Kanâat, ticâretli bir şükrândır; hırs, hasâretli bir küfrandır. Ve iktisad, ni'mete güzel ve menfaatli bir ihtiramdır. İsrâf ise, ni'mete çirkin ve zararlı bir istihfaftır. Eğer aklın varsa, kanâate alış ve rızâya çalış.
#273
   Tahammül etmezsen "Yâ Sabûr!" de ve sabır iste. Hakkına râzı ol, teşekkî etme. Kimden kime şekvâ ettiğini bil, sus. Her hâlde şekvâ etmek istersen; nefsini, Cenâb-ı Hakk'a şekvâ et; çünkü kusur ondadır.
  `İKİNCİ REMİZ:>Onsekizinci Mektûb'un âhirki mes'elesinin âhirinde denildiği gibi; Hàlık-ı Zülcelâl, hayret-nümâ, dehşet-engîz bir sûrette bir fa'âliyet-i Rubûbiyetiyle, mevcûdâtı mütemâdiyen tebdil ve tecdîd ettiğinin bir hikmeti budur: Nasıl ki mahlûkatta fa'âliyet ve hareket; bir iştihâ, bir iştiyak, bir lezzetten, bir muhabbetten ileri geliyor. Hattâ denilebilir ki; herbir fa'âliyette, bir lezzet nev'i vardır; belki herbir fa'âliyet, bir çeşit lezzettir. Ve lezzet dahi, bir kemâle müteveccihtir; belki bir nev'i kemâldir. Mâdem fa'âliyet; bir kemâl, bir lezzet, bir cemâle işâret eder. Ve mâdem kemâl-i mutlak ve Kâmil-i Zülcelâl olan Vâcibü'l-Vücûd, zât ve sıfât ve ef'âlinde, bütün envâ'-ı kemâlâta câmi'dir; elbette O Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'un vücûb-u vücûduna ve kudsiyetine lâyık bir tarzda ve istiğnâ-i zâtîsine ve gınâ-i mutlakına muvâfık bir sûrette ve kemâl-i mutlakına ve tenezzüh-ü zâtîsine münâsib bir şekilde; hadsiz bir şefkat-i mukaddese ve nihâyetsiz bir muhabbet-i münezzehesi vardır. Elbette o şefkat-i mukaddeseden ve o muhabbet-i münezzeheden gelen hadsiz bir şevk-i mukaddes vardır. Ve o şevk-i mukaddesten gelen hadsiz bir sürûr-u mukaddes vardır. Ve o sürûr-u mukaddesten gelen – tâbiri câiz ise – hadsiz bir lezzet-i mukaddese vardır. Ve elbette o lezzet-i mukaddese ile beraber; hadsiz onun merhameti cihetiyle fa'âliyet-i kudreti içinde, mahlûkatının isti'datları kuvveden fiile çıkmasından ve tekemmül etmesinden neş'et eden, o mahlûkatın memnuniyetlerinden ve kemâllerinden gelen Zât-ı Rahmân ve Rahîme ait, tâbiri câiz ise, hadsiz memnuniyet-i mukaddese ve hadsiz iftihar-ı mukaddes vardır ki; hadsiz bir sûrette, hadsiz bir fa'âliyeti iktiza ediyor. Ve o hadsiz fa'âliyet dahi, hadsiz bir tebdil ve tağyîr ve tahvîl ve tahribi dahi iktiza ediyor. Ve o hadsiz tağyîr ve tebdil dahi; mevt ve ademi, zevâl ve firâkı iktiza ediyor...
   Bir zaman, hikmet-i beşeriyenin masnûâtın gayelerine dair gösterdiği fâideler nazarımda çok ehemmiyetsiz göründü. Ve ondan bildim ki, o hikmet abesiyete gider. Onun için feylesofların ileri gidenleri, ya tabiat dalâletine düşer veya sofestâi olur veya ihtiyar ve ilm-i Sâni'i inkâr eder veya Hàlıka "mûcib-i bizzat" der.
   İşte o zaman Rahmet-i İlâhiye Hakîm ismini imdâdıma gönderdi; bana da masnûâtın büyük gayelerini gösterdi. Yani herbir masnû'; öyle bir mektûb-u Rabbânîdir ki; umum zîşuûr onu mütâlaa eder. Şu gaye bir sene bana kâfî geldi. Sonra san'attaki hàrikalar inkişaf etti, o gaye kâfî gelmemeye başladı. Daha çok büyük diğer bir gaye gösterildi. Yani; herbir masnû'un en mühim gayeleri Sâni'ine bakar; Onun kemâlât-ı san'atını
#274
 ve nukùş-u esmâsını ve murassaât-ı hikmetini ve hedâyâ-yı rahmetini, Onun nazarına arzetmek ve cemâl ve kemâline bir âyine olmaktır, bildim. Şu gaye hayli zaman bana kâfî geldi. Sonra san'at ve icâd-ı eşyadaki hayret-engîz fa'âliyet içinde, gayet derecede sür'atli tağyîr ve tebdildeki mu'cizât-ı Kudret ve şuûnât-ı Rubûbiyet göründü. O vakit bu gaye dahi kâfî gelmemeye başladı. Belki şu gaye kadar büyük bir muktazî ve dâî dahi lâzımdır bildim. İşte o vakit, şu İkinci Remiz'deki muktazîler ve gelecek işâretlerdeki gayeler gösterildi. Ve yakìnen bana bildirildi ki: Kâinâttaki kudretin fa'âliyeti ve seyr ü seyelân-ı eşya o kadar mânidârdır ki, o fa'âliyet ile Sâni'-i Hakîm envâ'-ı kâinâtı konuşturuyor. Güyâ göklerin ve zeminin müteharrik mevcûdları ve hareketleri, onların, o konuşmalarındaki kelimelerdir ve taharrük ise, bir tekellümdür. Demek fa'âliyetten gelen harekât ve zevâl, bir tekellümât-ı tesbihiyedir. Ve kâinâttaki fa'âliyet dahi kâinâtın ve envâ'ının sessizce bir konuşması ve konuşturmasıdır.
  `ÜÇÜNCÜ REMİZ:>Eşya, zevâl ve ademe gitmiyor; belki, dâire-i kudretten dâire-i ilme geçiyor; âlem-i şehâdetten, âlem-i gayba gidiyor; âlem-i tağayyür ve fenâdan, âlem-i nura, bekàya müteveccih oluyor. Hakikat nokta-i nazarında eşyadaki cemâl ve kemâl; esmâ-i İlâhiye'ye aittir ve onların nukùş ve cilveleridir. Mâdem o esmâ bâkîdirler ve cilveleri dâimîdir; elbette nakışları teceddüd eder, tazelenir, güzelleşir. Ademe ve fenâya gitmiyor; belki, yalnız itibarî taayyünleri değişir ve medâr-ı hüsün ve cemâl ve mazhar-ı feyz ve kemâl olan hakikatleri ve mâhiyetleri ve hüviyet-i misâliyeleri bâkîdirler. Zîrûh olmayanlar, doğrudan doğruya onlardaki hüsün ve cemâl, esmâ-i İlâhiye'ye aittir; şeref onlaradır, medih onların hesabına geçer, güzellik onlarındır, muhabbet onlara gider; o âyinelerin değişmesiyle onlara bir zarar îrâs etmez. Eğer zîrûh ise, zevi'l-ukùlden değilse, onların zevâl ve firâkı, bir adem ve fenâ değil; belki vücûd-u cismânîden ve vazife-i hayatın dağdağasından kurtulup, kazandıkları vazifenin semerelerini bâkî olan ervâhlarına devrederek; onların, o ervâh-ı bâkiyeleri dahi birer esmâ-i İlâhiye'ye istinâd ederek devam eder; belki, kendine lâyık bir saâdete gider. Eğer o zîrûhlar zevi'l-ukùlden ise; zâten saâdet-i ebediyeye ve maddî ve manevî kemâlâta medâr olan âlem-i bekàya ve o Sâni'-i Hakîm'in dünyadan daha güzel, daha nurânî olan âlem-i berzah, âlem-i misâl, âlem-i ervâh gibi diğer menzillerine, başka memleketlerine bir seyr ü seferdir; bir mevt ü adem ve zevâl ü firâk değil, belki kemâlâta kavuşmaktır.
  \Elhâsıl:>Mâdem Sâni'-i Zülcelâl vardır ve bâkîdir ve sıfât ve esmâsı, dâimî ve sermedîdirler; elbette o esmânın cilveleri ve nakışları, bir manevî bekà içinde teceddüd eder; tahrib ve fenâ, i'dâm ve zevâl değildirler. Ma'lûmdur ki insan, insaniyet cihetiyle ekser mevcûdâtla alâkadardır.
#275
   Onların saâdetleriyle mütelezziz ve helâketleriyle müteellimdir. Hususan zîhayat ile ve bilhassa nev'-i beşerle ve bilhassa sevdiği ve istihsân ettiği ehl-i kemâlin âlâmıyla daha ziyâde müteellim ve saâdetleriyle daha ziyâde mes'ûd olur. Hattâ şefkatli bir vâlide gibi, kendi saâdetini ve rahatını, onların saâdeti için fedâ eder.
   İşte her mü'min derecesine göre, Nur-u Kur'ân ve sırr-ı îmân ile, bütün mevcûdâtın saâdetleriyle ve bekàlarıyla ve hiçlikten kurtulmalarıyla ve kıymetdâr mektûbat-ı Rabbâniye olmalarıyla mes'ûd olabilir; ve dünya kadar bir nur kazanabilir. Herkes derecesine göre bu nurdan istifade eder.
   Eğer ehl-i dalâlet ise; kendi elemiyle beraber, bütün mevcûdâtın helâketiyle ve fenâsıyla ve zâhirî i'dâmlarıyla – zîrûh ise âlâmlarıyla – müteellim olur; yani onun küfrü, onun dünyasına adem doldurur; onun başına boşaltır; daha Cehenneme gitmeden Cehenneme gider.
  `DÖRDÜNCÜ REMİZ:>Çok yerlerde dediğimiz gibi, bir pâdişahın; sultan, halife, hâkim, kumandan gibi muhtelif ünvânlar ve sıfatlardan neş'et eden muhtelif ayrı ayrı devâir-i teşkilâtı olduğu gibi; Cenâb-ı Hakk'ın esmâ-i hüsnâ'sının, had ve hesaba gelmez türlü türlü tecelliyâtı vardır. Mahlûkatın tenevvü'leri ve ihtilâfları, o tecelliyâtın tenevvü'lerinden ileri geliyor. İşte her kemâl ve cemâl sâhibi, fıtraten cemâl ve kemâlini görmek ve göstermek istemesi sırrınca; o muhtelif esmâ dahi, dâimî ve sermedî oldukları için, dâimî bir sûrette Zât-ı Akdes hesabına tezâhür isterler; yani nakışlarını görmek isterler; yani kendi nakışlarının âyinelerinde cilve-i cemâllerini ve in'ikâs-ı kemâllerini görmek ve göstermek isterler; yani kâinât kitab-ı kebîrini ve mevcûdâtın muhtelif mektûbatını ânen feânen tazelendirmek; yani yeniden yeniye mânidâr yazmak; yani bir tek sahifede ayrı ayrı binler mektûbatı yazmak ve herbir mektûbu, Zât-ı Mukaddes ve Müsemmâ-yı Akdes'in nazar-ı şühûduna izhâr etmekle beraber; bütün zîşuûrun nazar-ı mütâlaasına göstermek ve okutturmak iktiza ederler. Bu hakikate işâret eden şu hakikatli şiire bak:
,Kitab-ı âlemin yaprakları, envâ'-ı nâ-ma'dûd,>
,Hurûf ile kelimâtı dahi, efrâd-ı nâ-mahdûd;>
,Yazılmış destgâh-ı Levh-i mahfûz-u hakikatte>
,Mücessem lafz-ı mânidârdır, âlemde her mevcûd.>
~تَاَمَّلْ سُطُورَ الْكَائِنَاتِ فَاِنَّهَا  *  مِنَ الْمَلَاِ الْاَعْلَى اِلَيْكَ رَسَائِلُ|1228@
  `BEŞİNCİ REMİZ:>\İki nüktedir.>
  \Birinci Nükte:>Mâdem Cenâb-ı Hak var; herşey var. Mâdem Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd'a intisab var, herşey için bütün eşya var. Çünkü Vâcibü'l-Vücûd'a nisbetle herbir mevcûd, bütün mevcûdâta, vahdet sırrıyla bir
#276
 irtibat peydâ eder. Demek; Vâcibü'l-Vücûd'a intisabını bilen veya intisabı bilinen herbir mevcûd, sırr-ı vahdetle, Vâcibü'l-Vücûd'a mensûb bütün mevcûdâtla münâsebetdâr olur. Demek herbir şey, o intisab noktasında hadsiz envâr-ı vücûda mazhar olabilir. Firâklar, zevâller, o noktada yoktur. Bir ân-ı seyyâle yaşamak, hadsiz envâr-ı vücûda medârdır. Eğer o intisab olmazsa ve bilinmezse, hadsiz firâklara ve zevâllere ve ademlere mazhar olur. Çünkü; o hâlde alâkadar olabileceği herbir mevcûda karşı bir firâkı ve bir iftirakı ve bir zevâli vardır. Demek kendi şahsî vücûduna, hadsiz ademler ve firâklar yüklenir. Bir milyon sene vücûdda kalsa da (intisabsız) evvelki noktasındaki o intisaptaki bir ân yaşamak kadar olamaz. Onun için ehl-i hakikat demişler ki: "Bir ân-ı seyyâle vücûd-u münevver, milyon sene bir vücûd-u ebtere müreccahtır." Yani: "Vücûd-u Vâcib'e nisbet ile bir ân vücûd, nisbetsiz milyon sene bir vücûda müreccahtır. Hem bu sır içindir ki, ehl-i tahkîk demişler: "Envâr-ı vücûd ise Vâcibü'l-Vücûd'u tanımakladır." Yani: O hâlde kâinât, envâr-ı vücûd içinde olarak melâike ve rûhâniyât ve zîşuûrlar ile dolu görünür. Eğer onsuz olsa adem zulümâtları, firâk ve zevâl elemleri herbir mevcûdu ihâta eder. Dünya, o adamın nazarında, boş ve hàlî bir vahşetgâh sûretinde görünür.
   Evet, nasıl ki bir ağaç meyvelerinin herbirisi, ağacın başındaki bütün meyvelere karşı birer nisbeti var ve o nisbetle birer kardeşi, arkadaşı mevcûd olduğundan; onların adedince  ârızî vücûdları vardır. Ne vakit o meyve ağacın başından kesilse, herbir meyveye karşı bir firâk ve zevâl hâsıl olur. Herbir meyve onun için ma'dûm hükmündedir. Haricî bir zulmet-i adem ona hâsıl oluyor. Öyle de: Kudret-i Ehad-i Samed'e intisab noktasında herşey için, bütün eşya var. Eğer intisab olmazsa, herşey için, eşya adedince haricî ademler var.
   İşte şu remizden, îmânın azamet-i envârına bak ve dalâletin dehşetli zulümâtını gör. Demek îmân, şu remizde beyân edilen hakikat-i àliye-i nefsü'l-emriyenin ünvânıdır ve îmân ile ondan istifade edebilir. Eğer îmân olmazsa; nasıl ki, kör, sağır, dilsiz, akılsız adama herşey ma'dûmdur, öyle de; îmânsıza herşey ma'dûmdur, zulümâtlıdır.
  \İkinci Nükte:>Dünyanın ve eşyanın üç tane yüzü var.
  \Birinci Yüzü:>Esmâ-i İlâhiye'ye bakar, onların âyineleridir. Bu yüze zevâl ve firâk ve adem giremez; belki tazelenmek ve teceddüd var.
  \İkinci Yüzü:>Âhirete bakar, âlem-i bekàya nazar eder, onun tarlası hükmündedir. Bu yüzde, bâkî semereler ve meyveler yetiştirmek var; bekàya hizmet eder, fânî şeyleri bâkî hükmüne getirir. Bu yüzde dahi, mevt ve zevâl değil; belki hayat ve bekà cilveleri var.
#277
  \Üçüncü Yüzü:>Fânîlere, yani bizlere bakar ki, fânîlerin ve ehl-i hevesâtın mâşukası; ve ehl-i şuûrun ticâretgâhı; ve vazifedârların meydân-ı imtihanlarıdır. İşte bu üçüncü yüzündeki fenâ ve zevâl, mevt ve ademin acılarına ve yaralarına merhem için, o üçüncü yüzün iç yüzündeki bekà ve hayat cilveleri var.
  \Elhâsıl:>Şu mevcûdât-ı seyyâle, şu mahlûkat-ı seyyâre, Vâcibü'l-Vücûd'un envâr-ı icâd ve vücûdunu tazelendirmek için müteharrik âyineler ve değişen mazharlardır.
∑İkinci Makam>
,Bir mukaddime, Beş İşâret'tir. Mukaddime İki Mebhas'tır.>
  `BİRİNCİ MEBHAS:>Bu gelecek beş işârette, şuûnât-ı Rubûbiyeti rasad etmek için; birer sönük, küçük, dûrbîn nev'inden birer temsîl yazılacak. Bu temsîller; şuûnât-ı Rubûbiyetin hakikatini tutamaz, ihâta edemez, mikyâs olamaz; fakat baktırabilir. O gelecek temsîlâtta ve geçen Remiz'lerde, Zât-ı Akdes'in şuûnâtına münâsib olmayan tâbirat, temsîlin kusuruna aittir.
   Meselâ: Lezzet ve sürûr ve memnuniyetin bizce ma'lûm mânâları, şuûnât-ı mukaddeseyi ifâde edemiyor, fakat birer ünvân-ı mülâhazadır, birer mirsâd-ı tefekkürdür. Hem dahi şu temsîller; muhît, azîm bir kanun-u Rubûbiyet'in küçük bir misâlde ucunu göstermekle, Rubûbiyet'in şuûnâtında o kanunun hakikatini isbât ediyor. Meselâ bir çiçek, vücûddan gider, binler vücûd bırakarak öyle gider denilmiş, onunla azîm bir kanun-u Rubûbiyeti gösteriyor ki; bütün bahar, belki bütün dünyadaki mevcûdâtta bu kanun-u Rubûbiyet cereyan ediyor.
   Evet, Hàlık-ı Rahîm, bir kuşun tüylü libâsını hangi kanun ile değiştiriyor, tazelendiriyor; O Sâni'-i Hakîm, aynı kanun ile, her sene küre-i arzın libâsını tecdîd eder. Hem o aynı kanun ile, her asırda dünyanın şeklini tebdil eder. Hem aynı kanun ile, kıyâmet vaktinde kâinâtın sûretini tağyîr edip değiştirir.
   Hem hangi kanun ile zerreyi, mevlevî gibi tahrîk ederse; aynı kanun ile küre-i arzı meczûb ve semâ'a kalkan mevlevî gibi döndürüyor. Ve o kanun ile âlemleri böyle çeviriyor.. ve manzûme-i şemsiyeyi gezdiriyor.
   Hem hangi kanun ile senin bedenindeki hüceyrâtın zerrelerini tazelendiriyor, tamir ve tahlil ediyorsa, aynı kanun ile senin bağını her sene tecdîd eder ve her mevsimde çok defa tazelendirir. Aynı kanun ile, zemin yüzünü her bahar mevsiminde tecdîd eder, taze bir peçe üstüne çeker.
   Hem o Sâni'-i Kadîr, hangi kanun-u hikmetle bir sineği ihyâ eder; aynı kanun ile şu önümüzdeki çınar ağacını her baharda ihyâ eder; ve o kanun
#278
 ile küre-i arzı yine o baharda ihyâ eder; ve aynı kanun ile Haşirde mahlûkatı da ihyâ eder. Şu sırra işâreten
~﴿ مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾|51@
   Kur'ân fermân eder. Ve hâkezâ... kıyâs et.
   Bunlar gibi çok kavânîn-i Rubûbiyet vardır ki, zerreden tâ mecmû-u âleme kadar cereyan ediyor. İşte fa'âliyet-i Rubûbiyetin içindeki şu kanunların azametine bak ve genişliğine dikkat et ve içindeki sırr-ı vahdeti gör; herbir kanun bir bürhân-ı vahdet olduğunu bil. Evet, şu çok kesretli ve çok azametli kanunlar, herbiri ilim ve irâdenin cilvesi olmakla beraber; hem vâhid, hem muhît olduğu için Sâni'in vahdâniyetini ve ilim ve irâdesini gayet kat'î bir sûrette isbât ederler. İşte ekser Sözler'de ekser temsîlât, böyle kanunların uçlarını birer cüz'î misâl ile göstermekle; müddeâda, aynı kanunun vücûduna işâret eder. Mâdem temsîl ile kanunun tahakkuku gösteriliyor; bürhân-ı mantıkî gibi yakìnî bir sûrette müddeâyı isbât eder. Demek Sözler'deki ekser temsîller; birer bürhân-ı yakìnî, birer hüccet-i kàtıa hükmündedir.
  `İKİNCİ MEBHAS:>Onuncu Söz'ün Onuncu Hakikatinde denildiği gibi, bir ağacın ne kadar meyveleri ve çiçekleri vardır; herbir meyvenin, herbir çiçeğin o kadar gayeleri, hikmetleri vardır. Ve o hikmetler üç kısımdır.
   Bir kısmı Sâni'a bakar; esmâsının nakışlarını gösterir.
   Bir kısmı zîşuûrlara bakar ki; onların nazarlarında, kıymetdâr mektûbat ve mânidâr kelimâttır.
   Bir kısmı kendi nefsine ve hayatına ve bekàsına bakar ve insana fâideli ise insanın menfaatine göre hikmetleri vardır.
   İşte herbir mevcûdun böyle kesretli gayeleri bulunduğunu bir vakit düşünürken, hâtırıma Arabî tarzda ve gelecek "Beş İşâret"in esâsâtına nota hükmünde olarak, küllî gayelere işâret eden şu fıkralar gelmiştir:
~وَهٰذِهِ الْمَوْجُودَاتُ الْجَلِيَّةُ مَظَاهِرُ سَيَّالَةٌ وَمَرَايَا جَوَّالَةٌ لِتَجَدُّدِ تَجَلِّيَاتِ اَنْوَارِ اِيجَادِهِ سُبْحَانَهُ بِتَبَدُّلِ التَّعَيُّنَاتِ الْاِعْتِبَارِيَّةِ  *  اَوَّلًا: مَعَ اِسْتِحْفَاظِ الْمَعَانِى الْجَمِيلَةِ وَالْهُوِيَّاتِ الْمِثَالِيَّةِ  *  وَثَانِيًا: مَعَ اِنْتَاجِ الْحَقَائِقِ الْغَيْبِيَّةِ وَالنُّسُوجِ اللَّوْحِيَّةِ *  وَثَالِثًا: مَعَ نَشْرِ الثَّمَرَاتِ الْاُخْرَوِيَّةِ وَالْمَنَاظِرِ السَّرْمَدِيَّةِ  *  وَرَابِعًا: مَعَ اِعْلَانِ التَّسْبِيحَاتِ الرَّبَّانِيَّةِ وَاِظْهَارِ الْمُقْتَضَيَاتِ الْاَسْمَائِيَّةِ  *  وَخَامِسًا: لِظُهُورِ الشُّؤُنَاتِ السُّبْحَانِيَّةِ وَالْمَشَاهِدِ الْعِلْمِيَّةِ  *|@
#279
   İşte bu beş fıkrada, gelecekte bahsedeceğimiz işârâtın esâsâtı var. Evet; herbir mevcûd – hususan zîhayat olanların – beş tabaka ayrı ayrı hikmetleri ve gayeleri var. Nasıl ki meyvedâr bir ağaç, birbirinin üstündeki dalları semere verir, öyle de; herbir zîhayatın, beş tabaka muhtelif gayeleri bulunur ve hikmetleri var.
  \Ey insan-ı fânî! Senin cüz'î bir çekirdek hükmündeki kendi hakikatini,  meyvedâr bir şecere-i bâkiyeye inkılâb etmesini.. ve beş işârette gösterilen on tabaka meyvelerini ve on nev'i gayelerini elde etmesini istersen, hakîki îmânı elde et. Yoksa bütün onlardan mahrum kalmakla beraber, o çekirdek içinde sıkışıp çürüyeceksin.>
  `BİRİNCİ İŞÂRET:>
~فَاَوَّلًا|@
   :
~بِتَبَدُّلِ التَّعَيُّنَاتِ الْاِعْتِبَارِيَّةِ مَعَ اِسْتِحْفَاظِ الْمَعَانِى الْجَمِيلَةِ وَالْهُوِيَّاتِ الْمِثَالِيَّةِ|@
 fıkrası ifâde ediyor ki:
   Bir mevcûd vücûddan gittikten sonra, zâhiren kendisi ademe, fenâya gider; fakat ifâde ettiği mânâlar bâkî kalır, mahfûz olur. Hüviyet-i misâliyesi ve sûreti ve mâhiyeti dahi âlem-i misâlde ve âlem-i misâlin nümûneleri olan elvâh-ı mahfûzada ve elvâh-ı mahfûzanın nümûneleri olan kuvve-i hâfızalarda kalır. Demek, bir vücûd-u sûrî kaybeder; yüzer vücûd-u manevî ve ilmî kazanır. Meselâ; nasıl ki bir sahifenin tab'ına medâr olan matbaa hurûfâtına bir vaziyet ve bir tertib verilir ve bir sahifenin tab'ına medâr olur; ve o sahife ise, sûretini ve hüviyetini, basılan müteaddid yapraklara verip ve mânâlarını çok akıllara neşrettikden  sonra; o matbaa hurûfâtının vaziyeti ve tertibi de değiştirilir. Çünkü daha ona lüzum kalmadı, hem başka sahifelerin tab'ı lâzım geliyor... İşte aynen bunun gibi, şu mevcûdât-ı arziye hususan nebâtiye, kalem-i kader-i İlâhî onlara bir tertib, bir vaziyet verir; bahar sahifesinde kudret onları icâd eder ve güzel mânâlarını ifâde ederek, sûretleri ve hüviyetleri âlem-i misâl gibi âlem-i gaybın defterine geçtikleri için, hikmet iktiza ediyor ki; o vaziyet değişsin, tâ yeni gelecek diğer bahar sahifesi yazılsın, onlar dahi mânâlarını ifâde etsinler.
  `İKİNCİ İŞÂRET:>
~وَثَانِيًا : مَعَ اِنْتَاجِ الْحَقَائِقِ الْغَيْبِيَّةِ وَالنُّسُوجِ اللَّوْحِيَّةِ|1233@
   Bu fıkra işâret eder ki:
   Herbir şey – cüz'î olsun küllî olsun – vücûddan gittikten sonra – hususan zîhayat olsa – çok hakàik-ı gaybiye netice vermekle beraber; âlem-i misâlin defterlerinde olan levh-i misâlî üstünde, etvâr-ı hayatı adedince
#280
 sûretleri bırakıp, o sûretlerden mânidâr olan ve mukadderât-ı hayatiye denilen sergüzeşt-i hayatiyeleri yazılır ve rûhâniyâta bir mütâlaagâh olur. Nasıl ki, meselâ bir çiçek vücûddan gider, fakat yüzer tohumcuklarını ve tohumcuklarda mâhiyetini vücûdda bırakmakla beraber; küçük elvâh-ı mahfûzada ve elvâh-ı mahfûzanın küçük nümûneleri olan hâfızalarda binler sûretini bırakıp, zîşuûrlara etvâr-ı hayatıyla ifâde ettiği tesbihât-ı Rabbâniye ve nukùş-u esmâiyeyi okutturur, sonra gider. Öyle de yeryüzünün saksısında güzel masnûâtla münakkaş olan bahar mevsimi, bir çiçektir; zâhiren zevâl bulur, ademe gider, fakat onun tohumları adedince ifâde ettikleri hakàik-ı gaybiye ve çiçekleri adedince neşrettiği hüviyet-i misâliye ve mevcûdâtı adedince gösterdikleri Hikmet-i Rabbâniye'yi kendine bedel olarak vücûdda bırakıp sonra bizden saklanır. Hem o giden baharın arkadaşları olan sâir baharlara yer boşaltır, tâ onlar gelip vazife görsünler. Demek o bahar, zâhirî bir vücûdu çıkarır; ma'nen bin vücûd giyer.
  `ÜÇÜNCÜ İŞÂRET:>
~وَثَالِثًا : مَعَ نَشْرِ الثَّمَرَاتِ الْاُخْرَوِيَّةِ وَالْمَنَاظِرِ السَّرْمَدِيَّةِ|1234@
 fıkrası ifâde ediyor ki:
   Dünya bir destgâh ve bir mezraadır. Âhiret  pazarına münâsib olan mahsulâtı yetiştirir. Çok Sözler'de isbât etmişiz: Nasıl ki cin ve insin amelleri âhiret pazarına gönderiliyor. Öyle de; dünyanın sâir mevcûdâtı dahi, âhiret hesabına çok vazifeler görüyorlar ve çok mahsulât yetiştiriyorlar. Belki küre-i arz, onlar için geziyor; belki denilebilir ki; "Onun içindir." Bu sefîne-i Rabbâniye, yirmidört bin senelik bir mesâfeyi bir senede geçip, meydân-ı haşrin etrafında dönüyor. Meselâ ehl-i Cennet, elbette arzu ederler ki, dünya mâceralarını tahattur etsinler ve birbirine nakletsinler; belki o mâceraların levhalarını ve misâllerini görmeyi çok merak ederler. Elbette sinema perdelerinde görmek gibi; o levhaları, o vak'aları müşâhede etseler; çok mütelezziz olurlar. Mâdem öyledir, herhalde dâr-ı lezzet ve menzil-i saâdet olan dâr-ı Cennette,
~﴿ عَلٰى سُرُرٍ مُتَقَابِلِينَ ﴾|771@
  \işâretiyle; sermedî manzaralarda, dünyevî mâceraların muhâveresi ve dünyevî hâdisâtın manzaraları Cennette bulunacaktır. İşte bu güzel mevcûdâtın bir ân görünmesiyle kaybolması ve birbiri arkasından gelip geçmesi, menâzır-ı sermediyeyi teşkil etmek için, bir fabrika destgâhları hükmünde görünüyor. Meselâ: Nasıl ki ehl-i medeniyet, fânî vaziyetlere bir nev'i bekà vermek ve ehl-i istikbâle yâdigâr bırakmak için, güzel veya garîb vaziyetlerin sûretlerini alıp, sinema perdeleriyle istikbâle hediye ediyor, zaman-ı mâziyi zaman-ı hâlde ve istikbâlde gösteriyor ve dercediyorlar… Aynen öyle de; şu mevcûdât-ı bahariye ve dünyeviyede>
#281
  \kısa bir hayat geçirdikten sonra, onların Sâni'-i Hakîm'i, âlem-i bekàya ait gayelerini o âleme kaydetmekle beraber âlem-i ebedîde, sermedî manzaralarda onların etvâr-ı hayatlarında gördükleri vezâif-i hayatiyeyi ve mu'cizât-ı Sübhâniyeyi, menâzır-ı sermediyede kaydetmek, muktezâ-yı ism-i Hakîm ve Rahîm ve Vedûd'dur.>
  `DÖRDÜNCÜ İŞÂRET:>
~وَرَابِعًا : مَعَ اِعْلَانِ التَّسْبِيحَاتِ الرَّبَّانِيَّةِ وَاِظْهَارِ الْمُقْتَضَيَاتِ الْاَسْمَائِيَّةِ|@
 fıkrası ifâde ediyor ki:
   Mevcûdât, etvâr-ı hayatıyla, müteaddid envâ'-ı tesbihât-ı Rabbâniyeyi yapıyor. Hem esmâ-i İlâhiye'nin iktiza ve istilzam ettikleri hâlâtı gösteriyor ki; meselâ Rahîm ismi, şefkat etmek ister; Rezzâk ismi, rızık vermek iktiza eder; Latîf ismi, lütfetmek istilzam eder.. ve hâkezâ... Bütün esmânın, birer birer muktezâsı vardır. İşte herbir zîhayat, hayatıyla ve vücûduyla o esmânın muktezâsını göstermekle beraber; cihâzâtı adedince Sâni'-i Hakîm'e tesbihât yapıyorlar. Meselâ: Nasıl ki bir insan güzel meyveler yer, o meyveler midesinde dağılır, erir, zâhiren mahvolur; fakat ağzından, midesinden başka bütün hüceyrât-ı bedeniyede fa'âliyetkârâne bir lezzet, bir zevk vermekle beraber, aktâr-ı bedendeki vücûdu ve hayatı beslemek ve idâme-i hayat etmek gibi pek çok hikmetlerin vücûduna medâr oluyor... O taam kendisi de, vücûd-u nebâtîden hayat-ı insaniye tabakasına çıkıyor, terakkî ediyor. Aynen öyle de; şu mevcûdât zevâl perdesinde saklandıkları vakit; onların yerinde herbirisinin pek çok tesbihâtı bâkî kalmakla beraber, pek çok esmâ-i İlâhiye'nin de nukùşlarını ve mukteziyâtını o esmânın ellerine bırakır. Yani bir vücûd-u bâkiyeye tevdî' ederler, öyle giderler. Acaba fânî ve muvakkat bir vücûdun gitmesiyle onun yerine bir nev'i bekàya mazhar binler vücûd kalsa; denilir mi ki, ona yazık oldu veyâhut abes oldu veyâhut şu sevimli mahlûk neden gitti.. şekvâ edilebilir mi? Belki onun hakkındaki rahmet, hikmet, muhabbet öyle iktiza ediyorlar ve öyle olmak gerektir. Yoksa bir tek zarar gelmemek için, binler menfaati terketmek lâzım gelir ki; o hâlde binler zarar olur. Demek; Rahîm, Hakîm ve Vedûd isimleri; zevâle ve firâka muârız değiller, belki istilzam edip iktiza ediyorlar.
  `BEŞİNCİ İŞÂRET:>
~وَخَامِسًا : لِظُهُورِ الشُّؤُنَاتِ السُّبْحَانِيَّةِ وَالْمَشَاهِدِ الْعِلْمِيَّةِ|1236@
 fıkrası ifâde ediyor ki:
   Mevcûdât – hususan zîhayat olanlar – vücûd-u sûrîden gittikten sonra, bâkî çok şeyleri bırakırlar, öyle giderler... İkinci Remizde beyân
#282
 edildiği gibi, Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'un kudsiyet ve istiğnâ-i kemâline muvâfık bir tarzda ve ona lâyık bir sûrette, hadsiz bir muhabbet, nihâyetsiz bir şefkat, gayetsiz bir iftihar – tâbiri câiz ise – mukaddes hadsiz bir memnuniyet, bir sevinç – tâbirde hatâ olmasın – hadsiz bir lezzet-i mukaddese, bir ferâh-ı münezzeh şuûnât-ı Rubûbiyetinde bulunur ki; onların âsârı bilmüşâhede görünüyor. İşte o şuûnât, iktiza ettikleri hayret-nümâ fa'âliyet içinde mevcûdât, tebdil ve tağyîr ile, zevâl ve fenâ içinde sür'atle sevkediliyor; mütemâdiyen âlem-i şehâdetten âlem-i gayba gönderiliyor. Ve o şuûnâtın cilveleri altında mahlûkat; dâimî bir seyr ü seyelân, bir hareket ve cevelân içinde çalkanmakta ve ehl-i gafletin kulaklarına, vâveylâ-i firâk ve zevâli ve ehl-i hidayetin sem'ine, velvele-i zikir ve tesbihi dağıtmaktadırlar. Bu sırra binâen herbir mevcûd Vâcibü'l-Vücûd'un bâkî şuûnâtının tezâhürüne bâkî birer medâr olacak mânâları, keyfiyetleri, hâletleri vücûdda bırakıp öyle gidiyorlar. Hem o mevcûd, bütün müddet-i hayatında geçirdiği etvâr ve ahvâli, ilm-i Ezelînin ünvânları olan İmâm-ı Mübîn, Kitab-ı Mübîn, Levh-i Mahfûz gibi vücûd-u ilmî dâirelerinde vücûd-u haricîsini temsîl eden mufassal bir vücûd dahi bırakıp öyle giderler. Demek her fânî; bir vücûdu terkeder, binler bâkî vücûdları kazanır, kazandırır.
   Meselâ: Nasıl ki hàrikulâde bir fabrika makinesine âdi bazı maddeler atılır; içinde yanarlar, zâhiren mahvolur; fakat o fabrikanın inbiklerinde çok kıymetdâr kimya maddeleri ve edviyeler teressüb eder. Hem onun kuvvetiyle ve buharıyla o fabrikanın çarkları döner; bir taraftan kumaşları dokumasına, bir kısmı kitab tab'ına, bir kısmı da şeker gibi başka kıymetdâr şeyleri imâl etmesine medâr oluyor ve hâkezâ... Demek o âdi maddelerin yanmasıyla ve zâhiren mahvolmasıyla, binler şeyler vücûd buluyor. Demek, âdi bir vücûd gider; àlî çok vücûdları irsiyet bırakır. İşte şu hâlde, o âdi maddeye yazık oldu denilir mi? Fabrika sâhibi neden ona acımadı, yandırdı; o sevimli maddeleri mahvetti şikâyet edilir mi?
   Aynen öyle de
~﴿ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلَى ﴾|945@
  \Hàlık-ı Hakîm ve Rahîm ve Vedûd; muktezâ-yı rahmet ve hikmet ve vedûdiyet olarak, kâinât fabrikasına hareket veriyor; herbir vücûd-u fânîyi, çok bâkî vücûdlara çekirdek yapar; makàsıd-ı Rabbâniye'sine medâr eder; şuûnât-ı sübhâniyesine mazhar kılar; kalem-i kaderine mürekkeb ittihàz eder ve kudretin dokumasına bir mekik yapar ve daha bilmediğimiz pek çok inâyât-ı gâliye ve makàsıd-ı àliye için, kendi fa'âliyet-i kudretiyle kâinâtı fa'âliyete getirir. Zerrâtı cevelâna, mevcûdâtı seyerâna, hayvanatı seyelâna, seyyârâtı deverâna getirir, kâinâtı konuşturur; âyâtını ona sessiz söylettirir ve ona yazdırır.>Ve mahlûkat-ı arziyeyi, – rubûbiyeti noktasında – havayı, emir ve irâdesine bir nev'i arş; ve nur unsurunu,
#283
 ilim ve hikmetine diğer bir arş; ve suyu, ihsân ve rahmetine başka bir arş; ve toprağı, hıfz ve ihyâsına bir çeşit arş yapmış. O arşlardan üçünü, mahlûkat-ı arziye üstünde gezdiriyor.
   Kat'iyyen bil ki: Bu Beş Remiz'de ve Beş İşâret'te gösterilen parlak hakikat-i àliye, Nur-u Kur'ân ile görünür ve îmânın kuvvetiyle sâhib olunabilir. Yoksa o hakikat-i bâkiye yerine, gayet müdhiş bir zulümât geçer.\Ehl-i dalâlet için dünya, firâklar ve zevâller ile dolu ve ademler ile mâlâmâldir. Kâinât, onun için manevî bir Cehennem hükmüne geçer.Herşey onun için; ânî bir vücûd ile, hadsiz bir adem ihâta ediyor. Bütün mâzi ve müstakbel, zulümât-ı ademle memlûdür; yalnız kısacık bir zaman-ı hâlde, bir hazîn nur-u vücûd bulabilir; fakat sırr-ı Kur'ân ve nur-u îmân ile, ezelden ebede kadar bir nur-u vücûd görünür; ona alâkadar olur ve onunla saâdet-i ebediyesini te'min eder.>
  \Elhâsıl:>Biz, Şâir-i Mısrî'nin tarzında deriz:
,Deryâ olunca nefes,>
,Pârelenince kafes,>
,Tâ kesilince bu ses;>
,Çağırırım: Yâ Hak! Yâ Mevcûd! Yâ Hayy! Yâ Ma'bûd!>
,Yâ Hakîm! Yâ Maksûd! Yâ Rahîm! Yâ Vedûd!..>
,Ve bağırarak derim:>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ الْمُبِينُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ صَادِقُ الْوَعْدِ الْاَمِينُ|@
,Ve îmân ederek isbât ederim:>
~اِنَّ الْبَعْثَ بَعْدَ الْمَوْتِ حَقٌّ وَالْجَنَّةَ حَقٌّ وَالنَّارَ حَقٌّ وَاِنَّ السَّعَادَةَ الْاَبَدِيَّةَ حَقٌّ وَاِنَّ اللّٰهَ رَحِيمٌ حَكِيمٌ وَدُودٌ وَاِنَّ الرَّحْمَةَ وَالْحِكْمَةَ وَالْمَحَبَّةَ مُحِيطَةٌ بِجَمِيعِ الْاَشْيَاءِ وَشُؤُنَاتِهَا|@
~﴿ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْ لَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ﴾|@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسِينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
#284
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ اٰمِينَ. وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.|@
~سُبْحَانَ مَنْ جَعَلَ حَدِيقَةَ اَرْضِهِ، مَشْهَرَ صَنْعَتِهِ، مَحْشَرَ خِلْقَتِهِ، مَظْهَرَ قُدْرَتِهِ، مَدَارَ حِكْمَتِهِ، مَزْهَرَ رَحْمَتِهِ، مَزْرَعَ جَنَّتِهِ، مَمَرَّ الْمَخْلُوقَاتِ، مَسِيلَ الْمَوْجُودَاتِ، مَكِيلَ الْمَصْنُوعَاتِ، فَمُزَيَّنُ الْحَيْوَانَاتِ، مُنَقَّشُ الطُّيُورَاتِ، مُثَمَّرُ الشَّجَرَاتِ، مُزَهَّرُ النَّبَاتَاتِ، مُعْجِزَاتُ عِلْمِهِ خَوَارِقُ صُنْعِهِ، هَدَايَاءُ جُودِهِ، بَرَاهِينُ لُطْفِهِ، دَلَائِلُ الْوَحْدَةِ، لَطَائِفُ الْحِكْمَةِ، شَوَاهِدُ الرَّحْمَةِ، تَبَسُّمُ الْاَزْهَارِ مِنْ زِينَةِ الْاَثْمَارِ، تَسَجُّعُ الْاَطْيَارِ فِى نَسْمَةِ الْاَسْحَارِ، تَهَزُّجُ الْاَمْطَارِ عَلٰى خُدُودِ الْاَزْهَارِ، تَزَيُّنُ الْاَزْهَارِ، تَبَرُّجُ الْاَثْمَارِ فِى هٰذِهِ الْجِنَانِ، تَرَحُّمُ الْوَالِدَاتِ عَلَى الْاَطْفَالِ الصِّغَارِ فِى كُلِّ الْحَيْوَانَاتِ وَالْاِنْسَانِ، تَعَرُّفُ وَدُودٍ، تَوَدُّدُ رَحْمَانٍ، تَرَحُّمُ حَنَّانٍ تَحَنُّنُ مَنَّانٍ لِلْجِنِّ وَالْاِنْسَانِ وَالرُّوحِ وَالْحَيْوَانِ وَالْمَلَكِ وَالْجَانِّ|@
,* * *>
#285
∑Yirmidördüncü Mektûbun Birinci Zeyli>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ  رَبِّى لَوْ لَا دُعَٓاؤُكُمْ ﴾|@
   Yani:\"Ey insanlar! Duânız olmazsa ne ehemmiyetiniz var!">meâlindeki âyetin beş nüktesini dinle:
  `BİRİNCİ NÜKTE:>
   Duâ bir sırr-ı azîm-i ubûdiyettir. Belki ubûdiyetin rûhu hükmündedir. Çok yerlerde zikrettiğimiz gibi, duâ üç nev'idir.
  \Birinci Nev'i Duâ:>İsti'dat lisânıyladır ki; bütün hubûbat, tohumlar; lisân-ı isti'dat ile, Fâtır-ı Hakîm'e duâ ederler ki: "Senin nukùş-u esmânı mufassal göstermek için, bize neşv ü nemâ ver, küçük hakikatimizi sünbülle ve ağacın büyük hakikatine çevir!"
   Hem şu isti'dat lisânıyla duâ nev'inden birisi de şudur ki: Esbâbın ictimâ'ı, müsebbebin icâdına bir duâdır. Yani, esbâb bir vaziyet alır ki, o vaziyet bir lisân-ı hâl hükmüne geçer ve müsebbebi, Kadîr-i Zülcelâl'den duâ eder, isterler. Meselâ su, harâret, toprak, ziyâ; bir çekirdek etrafında bir vaziyet alarak, o vaziyet bir lisân-ı duâdır ki: "Bu çekirdeği ağaç yap, yâ Hàlık'ımız!" derler. Çünkü, o mu'cize-i hàrika-i Kudret olan ağaç, o şuûrsuz, câmid, basit maddelere havâle edilmez.. havâlesi muhâldir. Demek ictimâ'-ı esbâb bir nev'i duâdır.
  \İkinci Nev'i Duâ:>İhtiyac-ı fıtrî lisânıyladır ki; bütün zîhayatların iktidar ve ihtiyarları dâhilinde olmayan hâcetlerini ve matlablarını ummadıkları yerden, vakt-i münâsibde onlara vermek için, Hàlık-ı Rahîm'den
#286
 bir nev'i duâdır. Çünkü, iktidar ve ihtiyarları haricinde, bilmedikleri yerden, vakt-i münâsibde onlara bir Hakîm-i Rahîm gönderiyor. Elleri yetişmiyor. Demek o ihsân duâ neticesidir.
  \Elhâsıl:>\Bütün kâinâttan Dergâh-ı İlâhiyeye çıkan bir duâdır. Esbâb olanlar, müsebbebâtı Allah'tan isterler.>
  \Üçüncü Nev'i Duâ:>İhtiyaç dâiresinde zîşuûrların duâsıdır ki, bu da iki kısımdır.
   Eğer ıztırar derecesine gelse.. veya ihtiyac-ı fıtrîye tam münâsebetdâr ise.. veya lisân-ı isti'dâda yakınlaşmış ise.. veya sâfî, hàlis kalbin lisânıyla ise.. ekseriyet-i mutlaka ile makbûldür.\Terakkiyât-ı beşeriyenin kısm-ı a'zamı ve keşfiyâtları, bir nev'i duâ neticesidir. Havârık-ı medeniyet dedikleri şeyler ve keşfiyâtlarına medâr-ı iftihar zannettikleri emirler, manevî bir duâ neticesidir. Hàlis bir lisân-ı isti'dat ile istenilmiş, onlara verilmiştir.>Lisân-ı isti'dat ile ve lisân-ı ihtiyac-ı fıtrî ile olan duâlar dahi bir mâni olmazsa ve şerâit dâhilinde ise, dâima makbûldürler.
   İkinci kısım, meşhûr duâdır. O da iki nev'idir; biri fiilî, biri kavlî... Meselâ çift sürmek, fiilî bir duâdır. Rızkı topraktan değil; belki toprak, hazine-i Rahmetin bir kapısıdır ki, Rahmetin kapısı olan toprağı saban ile çalar.
   Sâir kısımların tafsilâtını tayyedip, yalnız\kavlî duânın>bir-iki sırlarını gelecek iki-üç nüktede söyleyeceğiz.
  `İKİNCİ NÜKTE:>
   Duânın te'siri, azîmdir. Hususan duâ külliyet kesbederek devam etse; netice vermesi gâlibdir, belki dâimîdir. Hattâ denilebilir ki; sebeb-i hilkat-i âlemin birisi de duâdır.
   Yani, kâinâtın hilkatinden sonra, başta nev'-i beşer ve onun başında Âlem-i İslâm ve onun başında Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın muazzam olan duâsı, bir sebeb-i hilkat-i âlemdir. Yani:\Hàlık-ı âlem, istikbâlde O Zâtı, nev'-i beşer nâmına, belki mevcûdât hesabına bir saâdet-i ebediye, bir mazhariyet-i esmâ-i İlâhiye isteyecek bilmiş; o gelecek duâyı kabûl etmiş, kâinâtı halketmiş.>Mâdem duânın bu derece azîm ehemmiyeti ve vüs'ati vardır; hiç mümkün müdür ki: Bin üçyüzelli senede, her vakitte, nev'-i beşerden üçyüz milyon cin ve ins ve melek ve rûhâniyâttan had ve hesaba gelmez mübârek zâtlar, bil'ittifak Zât-ı Muhammedî Aleyhissalâtü Vesselâm hakkında, rahmet-i uzmâ-yı İlâhiye ve saâdet-i ebediye ve husûl-ü maksûd için duâları nasıl kabûl olmasın? Hiçbir cihetle mümkün müdür ki, o duâları reddedilsin?
   Mâdem bu kadar külliyet ve vüs'at ve devam kesbedip lisân-ı isti'dat ve ihtiyac-ı fıtrî derecesine gelmiş. Elbette O Zât-ı Muhammed-i Arabî
#287
   Aleyhissalâtü Vesselâm, duâ neticesi olarak öyle bir makam ve mertebededir ki, bütün ukùl toplansa, bir akıl olsalar, o makamın hakikatini tamamıyla ihâta edemezler.
  \İşte ey Müslüman! Senin rûz-i mahşerde böyle bir şefî'in var. Bu şefî'in şefâatini kendine celbetmek için, sünnetine ittibâ' et!..>
  \Eğer desen:>Mâdem o Habîbullâhtır. Bu kadar salavât ve duâya ne ihtiyacı var?
  \Elcevab:>O Zât (A.S.M.) umum ümmetinin saâdetiyle alâkadar ve bütün efrâd-ı ümmetinin her nev'i saâdetleriyle hissedardır ve her nev'i musîbetleriyle endişedardır. İşte kendi hakkında, merâtib-i saâdet ve kemâlât hadsiz olmakla beraber; hadsiz efrâd-ı ümmetinin, hadsiz bir zamanda hadsiz envâ'-ı saâdetlerini harâretle arzu eden ve hadsiz envâ'-ı şekàvetlerinden müteessir olan bir Zât, elbette hadsiz salavât ve duâ ve rahmete lâyıktır ve muhtaçtır.
  \Eğer desen:>Bazen kat'î olacak işler için duâ edilir. Meselâ husuf ve küsûf namazındaki duâ gibi. Hem bazen hiç olmayacak şeyler için duâ edilir?
  \Elcevab:>Başka Sözlerde izâh edildiği gibi, duâ bir ibâdettir. Abd, kendi aczini ve fakrını duâ ile ilân eder. Zâhirî maksadlar ise, o duânın ve o ibâdet-i duâiyenin vakitleridir, hakîki fâideleri değil. İbâdetin fâidesi, âhirete bakar. Dünyevî maksadlar hâsıl olmazsa, "O duâ kabûl olmadı" denilmez. Belki, "Daha duânın vakti bitmedi" denilir.
   Hem hiç mümkün müdür ki; bütün ehl-i îmânın, bütün zamanlarda, mütemâdiyen kemâl-i hulûs ve iştiyak ve duâ ile istedikleri saâdet-i ebediye onlara verilmesin ve bütün kâinâtın şehâdetiyle hadsiz rahmeti bulunan o Kerîm-i Mutlak, o Rahîm-i Mutlak; bütün onların o duâsını kabûl etmesin ve saâdet-i ebediye vücûd bulmasın?..
  `ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>
   Duâ-yı kavlî-i ihtiyarînin makbûliyeti, iki cihetledir. Ya aynı matlûbu ile makbûl olur veyâhut daha evlâsı verilir.
   Meselâ, birisi kendine bir erkek evlâd ister; Cenâb-ı Hak, Hazret-i Meryem gibi bir kız evlâdını veriyor.\"Duâsı kabûl olunmadı" denilmez. "Daha evlâ bir sûrette kabûl edildi" denilir. Hem bazen kendi dünyasının saâdeti için duâ eder. Duâsı, âhiret için kabûl olunur. "Duâsı reddedildi" denilmez. Belki, "Daha enfa' bir sûrette kabûl edildi">denilir ve hâkezâ… Mâdem Cenâb-ı Hak Hakîm'dir; biz ondan isteriz, o da bize cevab verir. Fakat hikmetine göre bizimle muâmele eder. Hasta, tabibin hikmetini ittiham etmemeli. Hasta bal ister; tabib-i hâzık, sıtması için sulfato verir.
#288
   "Tabib beni dinlemedi" denilmez. Belki âh u fîzarını dinledi, işitti, cevab da verdi; maksûdun iyisini yerine getirdi.
  `DÖRDÜNCÜ NÜKTE:>
  \Duânın en güzel, en latîf, en lezîz, en hazır meyvesi, neticesi şudur ki: Duâ eden adam bilir ki, Birisi var ki; onun sesini dinler, derdine derman yetiştirir, ona merhamet eder, Onun kudret eli herşeye yetişir. Bu büyük dünya hanında o yalnız değil; bir kerîm Zât var; ona bakar, ünsiyet verir. Hem onun hadsiz ihtiyacâtını yerine getirebilir ve onun hadsiz düşmanlarını def'edebilir bir Zât'ın huzurunda kendini tasavvur ederek, bir ferâh, bir inşirah duyup, dünya kadar ağır bir yükü üzerinden atıp>
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|711@
  \der.>
  `BEŞİNCİ NÜKTE:>
   Duâ, ubûdiyetin rûhudur ve hàlis bir îmânın neticesidir. Çünkü duâ eden adam, duâsı ile gösteriyor ki: Bütün kâinâta hükmeden birisi var ki; en küçük işlerime ıttılâ'ı var ve bilir; en uzak maksadlarımı yapabilir, benim her hâlimi görür, sesimi işitir. Öyle ise bütün mevcûdâtın bütün seslerini işitiyor ki, benim sesimi de işitiyor. Bütün o şeyleri O yapıyor ki, en küçük işlerimi de Ondan bekliyorum, Ondan istiyorum. İşte duânın verdiği hàlis tevhidin genişliğine ve gösterdiği nur-u îmânın halâvet ve sâfîliğine bak,
~﴿ قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ  رَبِّى لَوْ لَا دُعَٓاؤُكُمْ ﴾|@
 sırrını anla ve
~﴿ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ ﴾|@
 fermânını dinle.
~اَگَرْ نَه خَواهِى دَادْ  نَه دَادِى خَواهْ|1244@
 denildiği gibi:\"Eğer vermek istemeseydi, istemek vermezdi.">
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ عَدَدَ مَا فِى عِلْمِ اللّٰهِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ سَلِّمْنَا وَسَلِّمْ دِينَنَا اٰمِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
,* * *>
#289
∑Yirmidördüncü Mektûbun İkinci Zeyli>
€(Mi'râc-ı Nebevî hakkındadır)>
~بِاسْمِهِ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَلَقَدْ رَاٰهُ نَزْلَةً اُخْرَى  *  عِنْدَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى  *  عِنْدَهَا جَنَّةُ الْمَاْوَى  *  اِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَى  *  مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى  *  لَقَدْ رَاَى مِنْ اٰيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى ﴾|1246@
,[Mevlid-i Nebevî'nin, Mi'râciye kısmında "\Beş Nükte>"yi beyân edeceğiz.]>
  `BİRİNCİ NÜKTE:>
   Cennetten getirilen Burâk'a dair Mevlid yazan Süleyman Efendi, hazîn bir aşk mâcerasını beyân ediyor. O zât, ehl-i velâyet olduğu ve rivâyete bina ettiği için, elbette bir hakikati o sûretle ifâde ediyor.
   Hakikat şu olmak gerektir ki: Âlem-i Bekà'nın mahlûkları, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nuruyla pek alâkadardırlar. Çünkü Onun getirdiği nur iledir ki; Cennet ve dâr-ı âhiret, cin ve ins ile şenlenecek. Eğer O olmasaydı, o saâdet-i ebediye olmazdı ve Cennetin her nev'i mahlûkatından istifadeye müstaîd olan cin ve ins, Cenneti şenlendirmeyeceklerdi; bir cihette sâhibsiz vîrâne kalacaktı. Yirmidördüncü Sözün Dördüncü Dalında beyân edildiği gibi: Nasıl ki bülbülün güle karşı
#290
 dâsitâne-i aşkı; tâife-i hayvanatın, tâife-i nebâtâta derece-i aşka bâliğ olan ihtiyacât-ı şedîde-i aşk-nümâyı, rahmet hazinesinden gelen ve hayvanatın erzâklarını taşıyan kafile-i nebâtâta karşı ilân etmek için bir hatîb-i Rabbânî olarak başta bülbül-ü gül ve her nev'den bir nev'i bülbül intihâb edilmiş ve onların nağamâtı dahi, nebâtâtın en güzellerinin başlarında hoş-âmedî nev'inden tesbihkârâne bir hüsn-ü istikbâldir, bir alkışlamadır.
  \Aynen bunun gibi:>Sebeb-i hilkat-i eflâk ve vesile-i saâdet-i dâreyn ve Habîb-i Rabbü'l-Âlemîn olan Zât-ı Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'a karşı, nasıl ki, melâike nev'inden Hazret-i Cebrâil Aleyhisselâm kemâl-i muhabbetle hizmetkârlık ediyor; melâikelerin Hazret-i Âdem Aleyhisselâm'a inkıyad ve itâatini ve sırr-ı sücûdunu gösteriyor, öyle de; ehl-i Cennetin, hattâ Cennetin hayvanat kısmının dahi, O Zâta karşı alâkaları, bindiği Burâk'ın hissiyat-ı âşıkânesiyle ifâde edilmiştir.
  `İKİNCİ NÜKTE:>
   Mi'râc-ı Nebeviyedeki mâceralardan birisi; Cenâb-ı Hakk'ın Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a karşı muhabbet-i münezzehesi, "Sana âşık olmuşum" tâbiriyle ifâde edilmiş. Şu tâbirat, Vâcibü'l-Vücûd'un kudsiyetine ve istiğnâ-i Zâtîsine, mânâ-yı örfî ile münâsib düşmüyor. Mâdem Süleyman Efendi'nin mevlidi, rağbet-i âmmeye mazhariyeti delâletiyle, o zât ehl-i velâyettir ve ehl-i hakikattir; elbette irâe ettiği mânâ sahîhtir. Mânâ da budur ki:
   Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'un hadsiz cemâl ve kemâli vardır. Çünkü bütün kâinâtın aksâmına inkısam etmiş olan cemâl ve kemâlin bütün envâ'ı, Onun cemâl ve kemâlinin emâreleri, işâretleri, âyetleridir. İşte her hâlde, cemâl ve kemâl sâhibi bilbedâhe, cemâl ve kemâlini sevmesi gibi, Zât-ı Zülcelâl dahi, cemâlini pekçok sever. Hem, kendine lâyık bir muhabbetle sever. Hem cemâlinin şuââtı olan esmâsını dahi sever. Mâdem esmâsını sever; elbette esmâsının cemâlini gösteren san'atını sever. Öyle ise, cemâl ve kemâline âyine olan masnûâtını dahi sever. Mâdem cemâl ve kemâlini göstereni sever; elbette cemâl ve kemâl-i esmâsına işâret eden mahlûkatının mehâsinini sever. Bu beş nev'i muhabbete Kur'ân-ı Hakîm, âyâtıyla işâret ediyor.
  \İşte Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, mâdem masnûât içinde en mükemmel ferddir ve mahlûkat içinde en mümtâz şahsiyettir...>
  \Hem, San'at-ı İlâhiye'yi, bir velvele-i zikir ve tesbih ile teşhîr ediyor ve istihsân ediyor...>
  \Hem esmâ-i İlâhiye'deki cemâl ve kemâl hazinelerini, lisân-ı Kur'ân ile açmıştır...>
#291
  \Hem kâinâtın âyât-ı tekvîniyesinin, Sâni'inin kemâline delâletlerini, parlak ve kat'î bir sûrette lisân-ı Kur'ânla beyân ediyor...>
  \Hem küllî ubûdiyetiyle, Rubûbiyet-i İlâhiye'ye âyinedârlık ediyor...>
  \Hem mâhiyetinin câmiiyetiyle bütün esmâ-i İlâhiye'ye bir mazhar-ı etemm olmuştur...>
  \Elbette bunun için denilebilir ki;>Cemîl-i Zülcelâl, kendi cemâlini sevmesiyle, o cemâlin en mükemmel âyine-i zîşuûru olan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı sever.
  \Hem kendi esmâsını sevmesiyle, o esmânın en parlak âyinesi olan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı sever ve Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'a benzeyenleri dahi derecelerine göre sever.>
  \Hem san'atını sevdiği için, elbette Onun san'atını en yüksek bir sadâ ile bütün kâinâta neşreden ve semâvâtın kulağını çınlatan, berr ve bahri cezbeye getiren bir velvele-i zikir ve tesbih ile ilân eden Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı sever ve Ona ittibâ' edenleri de sever.>
  \Hem masnûâtını sevdiği için, o masnûâtın en mükemmeli olan zîhayatı ve zîhayatın en mükemmeli olan zîşuûru ve zîşuûrun en efdali olan insanları ve insanların bil'ittifak en mükemmeli olan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı elbette daha ziyâde sever.>
  \Hem kendi mahlûkatının mehâsin-i ahlâkıyelerini sevdiği için, mehâsin-i ahlâkıyede bil'ittifak en yüksek mertebede bulunan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı sever ve derecâta göre, Ona benzeyenleri dahi sever. Demek Cenâb-ı Hakk'ın rahmeti gibi muhabbeti dahi kâinâtı ihâta etmiş.>
   İşte o hadsiz mahbûblar içindeki mezkûr beş vechinin herbir vechinde en yüksek makam, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'a mahsûstur ki, "Habîbullâh" lakabı Ona verilmiş.
   İşte bu en yüksek makam-ı mahbûbiyeti, Süleyman Efendi, "Ben sana âşık olmuşum" tâbiriyle beyân etmiştir. Şu tâbir, bir mirsâd-ı tefekkürdür, gayet uzaktan uzağa bu hakikate bir işârettir. Bununla beraber mâdem bu tâbir, şe'n-i Rubûbiyete münâsib olmayan mânâyı hayâle getiriyor; en iyisi, şu tâbir yerine: "Ben senden râzı olmuşum" denilmeli.
  `ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>
   Mi'râciyedeki mâceralar, ma'lûmumuz olan mânâlarla, o kudsî ve nezîh hakikatleri ifâde edemiyor. Belki o muhâvereler, birer ünvân-ı mülâhazadır; birer mirsâd-ı tefekkürdür ve ulvî ve derin hakàika birer işârettir ve îmânın bir kısım hakàikına birer ihtardır ve kàbil-i tâbir olmayan
#292
 bazı mânâlara birer kinâyedir. Yoksa, ma'lûmumuz olan mânâlar ile bir mâcera değil. Biz, hayâlimiz ile o muhâverelerden o hakikatleri alamayız; belki kalbimizle heyecanlı bir zevk-i îmânî ve nurânî bir neş'e-i rûhâni alabiliriz. Çünkü;\nasıl Cenâb-ı Hakk'ın zât ve sıfâtında nazîr ve şebîh ve misli yoktur, öyle de; Şuûnât-ı Rubûbiyetinde misli yoktur. Sıfâtı nasıl mahlûkat sıfâtına benzemiyor; muhabbeti dahi benzemez.>Öyle ise şu tâbiratı, müteşâbihât nev'inden tutup deriz ki: Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'un vücûb-u vücûduna ve kudsiyetine münâsib bir tarzda ve istiğnâ-i zâtîsine ve kemâl-i mutlakına muvâfık bir sûrette, muhabbeti gibi bazı şuûnâtı var ki, Mi'râciye mâcerasıyla onu ihtar ediyor. Mi'râc-ı Nebeviyeye dair Otuzbirinci Söz, hakàik-ı Mi'râciyeyi, usûl-ü îmâniye dâiresinde izâh etmiştir. Ona iktifâen burada ihtisar ediyoruz.
  `DÖRDÜNCÜ NÜKTE:>
   "Yetmiş bin perde arkasında Cenâb-ı Hakk'ı görmüş" tâbiri, bu'diyet-i mekânı ifâde ediyor. Hâlbuki Vâcibü'l-Vücûd, mekândan münezzehtir; herşeye, herşeyden daha yakındır. Bu ne demektir?
  \Elcevab:>Otuzbirinci Söz'de mufassalan, bürhânlar ile o hakikat beyân edilmiştir. Burada yalnız şu kadar deriz ki:
   Cenâb-ı Hak bize gayet karîbdir; biz Ondan gayet derecede uzağız. Nasıl ki güneş, elimizdeki âyine vâsıtasıyla bize gayet yakındır ve yerde herbir şeffâf şey, kendine bir nev'i arş ve bir çeşit menzil olur. Eğer güneşin şuûru olsaydı, bizimle âyinemiz vâsıtasıyla muhâbere ederdi. Fakat biz ondan dörtbin sene uzağız. Bilâ-teşbih velâ-temsîl; Şems-i Ezelî, herşeye herşeyden daha yakındır. Çünkü Vâcibü'l-Vücûd'dur, mekândan münezzehtir. Hiçbir şey Ona perde olamaz. Fakat herşey nihâyet derecede Ondan uzaktır.
   İşte Mi'râcın uzun mesâfesiyle,
~﴿ وَنَحْنُ اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ ﴾|@
 in ifâde ettiği mesâfesizliğin sırrıyla; hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın gitmesinde, çok mesâfeyi tayyederek gitmesi ve ân-ı vâhidde yerine gelmesi sırrı, bundan ileri geliyor. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Mi'râcı, Onun seyr ü sülûküdür, Onun ünvân-ı velâyetidir.
   Ehl-i velâyet, nasıl ki seyr ü sülûk-i rûhâni ile kırk günden tâ kırk seneye kadar bir terakkî ile, derecât-ı îmâniyenin hakkalyakìn derecesine çıkıyor, öyle de;\bütün evliyânın sultanı olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, değil yalnız kalbi ve rûhu ile, belki hem cismiyle, hem havâssıyla, hem letâifiyle; kırk seneye mukâbil kırk dakikada, velâyetinin kerâmet-i kübrâsı olan Mi'râcı ile bir cadde-i kübrâ>
#293
  \açarak, hakàik-ı îmâniyenin en yüksek mertebelerine gitmiş; Mi'râc merdiveniyle Arş'a çıkmış; "Kàb-ı Kavseyn" makamında, hakàik-ı îmâniyenin en büyüğü olan Îmân-ı Billâh ve Îmân-ı Bil'âhireti aynelyakìn gözüyle müşâhede etmiş; Cennete girmiş, saâdet-i ebediyeyi görmüş; O Mi'râcın kapısıyla açtığı cadde-i kübrâyı açık bırakmış; bütün evliyâ-yı ümmeti seyr ü sülûk ile, derecelerine göre, rûhâni ve kalbî bir tarzda o Mi'râcın gölgesi içinde gidiyorlar.>
  `BEŞİNCİ NÜKTE:>
   Mevlid-i Nebevî ile Mi'râciyenin okunması, gayet nâfi' ve güzel âdettir ve müstahsen bir âdet-i İslâmiye'dir. Belki hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye'nin, gayet latîf ve parlak ve tatlı bir medâr-ı sohbetidir. Belki, hakàik-ı îmâniyenin ihtarı için, en hoş ve şirin bir derstir. Belki îmânın envârını ve muhabbetullâh ve aşk-ı Nebevîyi göstermeye ve tahrîke en müheyyic ve müessir bir vâsıtadır. Cenâb-ı Hak bu âdeti ebede kadar devam ettirsin ve Süleyman Efendi gibi mevlid yazanlara Cenâb-ı Hak rahmet etsin, yerlerini Cennetü'l-Firdevs yapsın, âmîn!..
∑Hâtime>
   Mâdem şu kâinâtın Hàlık'ı, her nev'de bir ferd-i mümtâz ve mükemmel ve câmi' halkedip, o nev'in medâr-ı fahri ve kemâli yapar; elbette esmâsındaki İsm-i A'zam tecellîsiyle, bütün kâinâta nisbeten mümtâz ve mükemmel bir ferdi halkedecek. Esmâsında bir İsm-i A'zam olduğu gibi, masnûâtında da bir ferd-i ekmel bulunacak ve kâinâta münteşir kemâlâtı o ferdde cem'edip, kendine medâr-ı nazar edecek. O ferd, her hâlde zîhayattan olacaktır. Çünkü envâ'-ı kâinâtın en mükemmeli zîhayattır. Ve her hâlde, zîhayat içinde o ferd, zîşuûrdan olacaktır. Çünkü zîhayatın envâ'ı içinde en mükemmeli zîşuûrdur. Ve herhalde, o ferd-i ferîd, insandan olacaktır. Çünkü zîşuûr içinde hadsiz terakkiyâta müstaîd, insandır. Ve insanlar içinde herhalde o ferd, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm olacaktır. Çünkü, zaman-ı Âdem'den şimdiye kadar hiçbir tarih, Onun gibi bir ferdi gösteremiyor ve gösteremez. Zîra O Zât, küre-i arzın yarısını ve nev'-i beşerin beşten birisini, saltanat-ı maneviyesi altına alarak, bin üçyüz elli sene kemâl-i haşmetle saltanat-ı maneviyesini devam ettirip, bütün ehl-i kemâle, bütün envâ'-ı hakàikta bir "Üstad-ı Küll" hükmüne geçmiş. Dost ve düşmanın ittifakıyla, ahlâk-ı hasenenin en yüksek derecesine sâhib olmuş. Bidâyet-i emrinde, tek başıyla bütün dünyaya meydân okumuş. Her dakikada yüz milyondan ziyâde insanların
#294
 vird-i zebânı olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ı göstermiş bir zât, elbette O ferd-i mümtâzdır. Ondan başkası olamaz. Bu âlemin hem çekirdeği, hem meyvesi Odur.
~عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَلصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِعَدَدِ اَنْوَاعِ الْكَائِنَاتِ وَمَوْجُودَاتِهَا|@
   İşte böyle bir Zât'ın Mevlid ve Mi'râcını dinlemek, yani terakkiyâtının mebde' ve müntehâsını işitmek, yani tarihçe-i hayat-ı maneviyesini bilmek; O Zâtı kendine reis ve seyyid ve imâm ve şefî' telâkki eden mü'minlere; ne kadar zevkli, fahirli, nurlu, neş'eli, hayırlı bir müsâmere-i ulviye-i diniye olduğunu anla...
  \Yâ Rab! Habîb-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hürmetine ve İsm-i A'zam hakkına, şu risaleyi neşredenlerin ve rüfekasının kalblerini, envâr-ı îmâniyeye mazhar ve kalemlerini esrâr-ı Kur'âniyeye nâşir eyle! Ve onlara, Sırat-ı Müstakîmde istikamet ver! Âmîn!..>
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
&Yirmibeşinci Mektûb>
,Te'lif edilmemiştir.>
#295
&Yirmialtıncı Mektûb>
,[Şu Yirmialtıncı Mektûb, birbiriyle münâsebeti az "Dört Mebhas"tır.]>
∑Birinci Mebhas>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَاِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللّٰهِ اِنَّهُ هُوَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ ﴾|158@
€HÜCCETÜ'L-KUR'ÂN ALE'Ş-ŞEYTAN VE HİZBİHİ>
   İblisi ilzam, şeytanı ifhàm (
~اِفْحَامْ|@
   ) , ehl-i tuğyanı iskât eden Birinci Mebhas; bîtarafâne muhâkeme içinde şeytanın müdhiş bir desîsesini, kat'î bir sûrette reddeden bir vâkıadır. O vâkıanın mücmel bir kısmını, on sene evvel\Lemeât'ta>yazmıştım. Şöyle ki:
   Bu risalenin te'lifinden onbir sene evvel, Ramazan-ı Şerîfte İstanbul'da Bayezid Câmi-i Şerîfi'nde hâfızları dinliyordum. Birden, şahsını görmedim; fakat manevî bir ses işittim gibi bana geldi, zihnimi kendine çevirdi. Hayâlen dinledim; baktım ki bana der:
   — Sen, Kur'ânı pek àlî, çok parlak görüyorsun. Bîtarafâne muhâkeme et, öyle bak. Yani bir beşer kelâmı farzet, bak. Acaba o meziyetleri, o zînetleri görecek misin?..
#296
   Hakikaten ben de ona aldandım, beşer kelâmı farzedip, öyle baktım. Gördüm ki: Nasıl Bayezid'in elektrik düğmesi çevrilip söndürülünce ortalık karanlığa düşer, öyle de; o farz ile Kur'ânın parlak ışıkları gizlenmeğe başladı. O vakit anladım ki, benim ile konuşan şeytandır. Beni vartaya yuvarlandırıyor. Kur'ândan istimdâd ettim. Birden, bir nur kalbime geldi; müdafaaya kat'î bir kuvvet verdi. O vakit, şöylece şeytana karşı münâzara başladı.
   Dedim:
   — Ey şeytan! Bîtarafâne muhâkeme, iki taraf ortasında bir vaziyettir. Hâlbuki hem senin, hem insandaki senin şâkirdlerin; dediğiniz bîtarafâne muhâkeme ise; taraf-ı muhâlifi iltizamdır, bîtaraflık değildir, muvakkaten bir dinsizliktir. Çünkü Kur'âna kelâm-ı beşer diye bakmak ve öyle muhâkeme etmek; şıkk-ı muhâlifi esâs tutmaktır. Bâtılı iltizamdır, bîtarafâne değildir; belki bâtıla tarafgirliktir.
   Şeytan dedi ki:
   — Öyle ise ne Allah'ın kelâmı, ne de beşerin kelâmı deme. Ortada farzet, bak.
   Ben dedim:
   — O da olamaz. Çünkü; Münâzaun-fîh bir mal bulunsa, eğer iki müddeî birbirine yakın ise ve kurbiyet-i mekân varsa, o vakit, o mal, ikisinden başka birinin elinde veya ikisinin elleri yetişecek bir sûrette bir yere bırakılacak. Hangisi isbât etse, o alır. Eğer o iki müddeî birbirinden gayet uzak, biri maşrıkta, biri mağribde ise; o vakit kaideten sâhibü'l-yed kim ise onun elinde bırakılacaktır. Çünkü, ortada bırakmak kàbil değildir.
   İşte Kur'ân kıymetdâr bir maldır. Beşer kelâmı Cenâb-ı Hakk'ın kelâmından ne kadar uzaksa; o iki taraf o kadar, belki hadsiz birbirinden uzaktır. İşte serâdan süreyyâya kadar birbirinden uzak o iki taraf ortasında bırakmak mümkün değildir. Hem ortası yoktur. Çünkü, Vücûd ve adem gibi ve nakızeyn gibi iki zıttırlar, ortası olamaz. Öyle ise Kur'ân için sâhibü'l-yed, taraf-ı İlâhî'dir. Öyle ise Onun elinde kabûl edilip, öylece delâil-i isbâta bakılacak. Eğer öteki taraf Onun "Kelâmullâh" olduğuna dair bütün bürhânları birer birer çürütse elini Ona uzatabilir; yoksa uzatamaz. Heyhât! Binler berâhin-i kat'iyyenin mıhlarıyla Arş-ı A'zama çakılan bu muazzam pırlantayı hangi el bütün o mıhları söküp, o direkleri kesip, Onu düşürebilir?..
   İşte ey şeytan! Senin rağmına, ehl-i hak ve insaf bu sûretteki hakikatli muhâkeme ile muhâkeme ederler. Hattâ en küçük bir delilde dahi, Kur'âna karşı îmânlarını ziyâdeleştirirler. Senin ve şâkirdlerinin gösterdiği yol ise;
#297
 bir kere, beşer kelâmı farzedilse, yani Arşa bağlanan o muazzam pırlanta yere atılsa; bütün mıhların kuvvetinde ve çok bürhânların metânetinde bir tek bürhân lâzım ki, Onu yerden kaldırıp, Arş-ı Manevî'ye çaksın. Tâ küfrün zulümâtından kurtulup, îmânın envârına erişsin. Hâlbuki buna muvaffak olmak pek güçtür. Onun için, senin desîsen ile şu zamanda, bîtarafâne muhâkeme sûreti altında, çokları îmânlarını kaybediyorlar.
   Şeytan döndü ve dedi:
   — Kur'ân, beşer kelâmına benziyor. Onların muhâveresi tarzındadır. Demek beşer kelâmıdır. Eğer, Allah'ın kelâmı olsa, Ona yakışacak, her cihetçe hàrikulâde bir tarzı olacaktı. Onun san'atı nasıl beşer san'atına benzemiyor; kelâmı da benzememeli?
   Cevaben dedim:
   — Nasıl ki, Peygamberimiz (A.S.M.) mu'cizâtından ve hasâisinden başka, ef'âl ve ahvâl ve etvârında beşeriyette kalıp, beşer gibi âdet-i İlâhiye'ye ve evâmir-i tekvîniyesine münkàd ve mutî' olmuş. O da soğuk çeker, elem çeker ve hâkezâ... herbir ahvâl ve etvârında hàrikulâde bir vaziyet verilmemiş, tâ ki ümmetine ef'âliyle imâm olsun; etvârıyla rehber olsun; umum harekâtıyla ders versin. Eğer her etvârında hàrikulâde olsa idi; bizzat her cihetçe imâm olamazdı; herkese mürşid-i mutlak olamazdı, bütün ahvâliyle "Rahmeten li'l-âlemîn" olamazdı.
   Aynen öyle de; Kur'ân-ı Hakîm, ehl-i şuûra imâmdır, cin ve inse mürşiddir, ehl-i kemâle rehberdir, ehl-i hakikate muallimdir. Öyle ise, beşerin muhâverâtı ve üslûbu tarzında olmak, zarûrî ve kat'îdir. Çünkü, cin ve ins münâcâtını ondan alıyor, duâsını ondan öğreniyor, mesâilini Onun lisânıyla zikrediyor, edeb-i muâşereti Ondan taallüm ediyor ve hâkezâ... herkes Onu merci' yapıyor. Öyle ise, eğer Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm'ın Tûr-i Sînâ'da işittiği Kelâmullâh tarzında olsa idi, beşer bunu dinlemekte ve işitmekte tahammül edemezdi ve merci' edemezdi. Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm gibi bir ulü'l-azm, ancak birkaç kelâmı işitmeye tahammül etmiştir. Mûsa Aleyhisselâm demiş:
~اَهٰكَذَا كَلَامُكَ ؟  قَالَ اللّٰهُ : لِي قُوَّةُ جَمِيعِ الْاَلْسِنَةِ|159@
   Şeytan yine döndü, dedi ki:
   — Kur'ânın mesâili gibi çok zâtlar o çeşit mesâili din nâmına söylüyorlar. Onun için bir beşer, din nâmına böyle bir şey yapmak mümkün değil mi?
   Cevaben Kur'ânın nuruyla dedim ki:
#298
   —\Evvelâ:>Dindar bir adam, din muhabbeti için; "Hak böyledir, hakikat budur. Allah'ın emri böyledir" der. Yoksa Allah'ı, kendi keyfine konuşturmaz. Hadsiz derece haddinden tecâvüz edip, Allah'ın taklidini yapıp, Onun yerinde konuşmaz
~﴿ فَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَبَ عَلٰى اللّٰهِ ﴾|160@
 düsturundan titrer.
  \Ve sâniyen:>Bir beşer kendi başına böyle yapması ve muvaffak olması hiçbir cihetle mümkün değildir; belki yüz derece muhâldir. Çünkü, birbirine yakın zâtlar birbirini taklid edebilirler; bir cinsten olanlar birbirinin sûretine girebilirler; mertebece birbirine yakın olanlar, birbirinin makamlarını taklid edebilirler. Muvakkaten insanları iğfal ederler; fakat dâimî iğfal edemezler. Çünkü, ehl-i dikkat nazarında – alâ külli hâl – etvâr ve ahvâli içindeki tasannuâtlar ve tekellüfatlar sahtekârlığını gösterecek, hilesi devam etmeyecek. Eğer sahtekârlıkla taklide çalışan ötekinden gayet uzaksa; meselâ âdi bir adam, İbn-i Sînâ gibi bir dâhîyi, ilimde taklid etmek istese ve bir çoban bir pâdişahın vaziyetini takınsa, elbette hiç kimseyi aldatamayacak, belki kendi maskara olacak. Herbir hâli bağıracak ki: "Bu sahtekârdır!"
   İşte – hâşâ, yüzbin defa hâşâ! – Kur'ân, beşer kelâmı farzedildiği vakit, nasıl ki, bir yıldız böceği bin sene tekellüfsüz hakîki bir yıldız olarak rasat ehline görünsün? Hem bir sinek, bir sene tamamen tavus sûretini tasannu'suz temâşâ ehline göstersin? Hem sahtekâr, âmî bir nefer, nâmdâr, àlî bir müşîrin tavrını takınsın, makamında otursun, çok zaman öyle kalsın, hilesini ihsâs etmesin? Hem müfteri, yalancı, i'tikàdsız bir adam; müddet-i ömründe dâima en sâdık, en emin, en mu'tekid bir zâtın keyfiyetini ve vaziyetini en müdakkik nazarlara karşı telâşsız göstersin, dâhîlerin nazarında tasannu'u saklansın?.. Bu ise, yüz derece muhâldir; ona hiçbir zîakıl mümkün diyemez ve öyle de farzetmek bedîhî bir muhâli vâki farzetmek gibi bir hezeyandır.
   Aynen öyle de, Kur'ânı, kelâm-ı beşer farzetmek; lâzımgelir ki: Âlem-i İslâm'ın semâsında bilmüşâhede pek parlak ve dâima envâr-ı hakàikı neşreden bir yıldız-ı hakikat, belki bir şems-i kemâlât telâkki edilen Kitab-ı Mübîn'in mâhiyeti – hâşâ sümme hâşâ! – bir yıldız böceği hükmünde tasannu'cu bir beşerin hurâfâtlı bir düzmesi olsun. Ve en yakınında olanlar ve dikkatle Ona bakanlar farkında bulunmasın. Ve Onu dâima àlî ve menba'-ı hakàik bir yıldız bilsin. Bu ise yüz derece muhâl olmakla beraber; sen ey şeytan! Yüz derece şeytanetinde ileri gitsen; buna imkân verdiremezsin, bozulmamış hiçbir aklı kandıramazsın! Yalnız ma'nen pek uzaktan baktırmakla aldatıyorsun; yıldızı, yıldız böceği gibi küçük gösteriyorsun.
#299
  \Sâlisen:>Hem Kur'ânı beşer kelâmı farzetmek; lâzımgelir ki: Âsârıyla, te'sirâtıyla, netâiciyle, âlem-i insaniyetin bilmüşâhede en rûhlu ve hayat-feşân, en hakikatli ve saâdet-resân, en cem'iyetli ve mu'ciz-beyân àlî meziyetleriyle yaldızlı bir Furkànın gizli hakikati; – hâşâ! – muâvenetsiz, ilimsiz bir tek insanın fikrinin tasnîâtı olsun.. yakınında Onu temâşâ eden ve merakla dikkat eden büyük zekâlar, ulvî dehâlar; Onda hiçbir zaman, hiçbir cihette sahtekârlık ve tasannu' eserini görmesin.. dâima ciddiyeti, samîmiyeti, ihlâsı bulsun!.. Bu ise yüz derece muhâl olmakla beraber; bütün ahvâliyle, akvâliyle, harekâtıyla bütün hayatında emâneti, îmânı, emniyeti, ihlâsı, ciddiyeti, istikameti gösteren ve ders veren ve sıddıkînleri yetiştiren en yüksek, en parlak, en àlî haslet telâkki edilen ve kabûl edilen bir Zâtı; en emniyetsiz, en ihlâssız, en i'tikàdsız farzetmekle, muzâaf bir muhâli vâki görmek gibi, şeytanı dahi utandıracak bir hezeyan-ı fikrîdir.
   Çünkü şu mes'elenin ortası yoktur. Zîra, farz-ı muhâl olarak; Kur'ân, "Kelâmullâh" olmazsa; Arştan ferşe düşer gibi sukùt eder, ortada kalmaz; mecma'-ı hakàik iken, menba'-ı hurâfât olur. Ve o hàrika fermânı gösteren Zât – hâşâ sümme hâşâ – eğer Resûlullâh olmazsa; a'lâ-yı illiyînden, esfel-i sâfilîne sukùt etmek ve menba'-ı kemâlât derecesinden, mâden-i desâis makamına düşmek lâzım gelir, ortada kalamaz. Zîra Allah nâmına iftira eden, yalan söyleyen; en ednâ bir dereceye düşer. Bir sineği dâimî bir sûrette tavus görmek ve tavusun büyük evsâfını onda her vakit müşâhede etmek ne kadar muhâl ise, şu mes'ele de öyle muhâldir. Fıtraten akılsız, sarhoş bir dîvâne lâzım ki buna ihtimal versin!..
  \Râbian:>Hem Kur'ânı, kelâm-ı beşer farzetmek; lâzımgelir ki: Benî Âdem'in en büyük ve muhteşem ordusu olan Ümmet-i Muhammediyenin (A.S.M.) mukaddes bir kumandanı olan Kur'ân; bilmüşâhede kuvvetli kanunlarıyla, esâslı düsturlarıyla, nâfiz emirleriyle o pek büyük orduyu iki cihanı fethedecek bir derecede bir intizam verdiği ve bir inzibat altına aldığı ve maddî ve manevî techiz ettiği ve umum efrâdın derecâtına göre akıllarını ta'lim ve kalblerini terbiye ve rûhlarını teshìr ve vicdânlarını tathîr, a'zâ ve cevârihlerini istimâl ve istihdam ettiği hâlde – hâşâ yüzbin hâşâ! – kuvvetsiz, kıymetsiz, asılsız bir düzme farzedip, yüz derece muhâli kabûl etmek lâzım gelmekle beraber; müddet-i hayatında ciddi harekâtıyla Hakk'ın kanunlarını Benî Âdem'e ders veren ve samîmî ef'âliyle hakikatin düsturlarını beşere ta'lim eden ve hàlis ve ma'kul akvâliyle, istikametin ve saâdetin usûllerini gösteren ve te'sis eden ve bütün tarihçe-i hayat'ının şehâdetiyle, Allah'ın azâbından çok havf eden ve herkesten ziyâde Allah'ı bilen ve bildiren ve nev'-i beşerin beşten birisine ve küre-i arzın yarısına, bin üçyüzelli sene kemâl-i haşmetle kumandanlık eden ve cihanı velveleye veren şöhret-şiâr şuûnâtıyla nev'-i beşerin, belki kâinâtın elhak medâr-ı fahri olan bir Zâtı – hâşâ, yüzbin defa hâşâ! –
#300
   Allah'tan korkmaz ve bilmez ve yalandan çekinmez, haysiyetini tanımaz farzetmekle, yüz derece muhâli birden irtikâb etmek lâzım gelir.
   Çünkü, şu mes'elenin ortası yoktur. Zîra, farz-ı muhâl olarak Kur'ân Kelâmullâh olmazsa, Arş'tan düşse; orta yerde kalamaz. Belki yerde en yalancı birinin malı olduğunu kabûl etmek lâzım gelir. Bu ise ey şeytan! Yüz derece sen katmerli bir şeytan olsan, bozulmamış hiçbir aklı kandıramazsın ve çürümemiş hiçbir kalbi iknâ edemezsin!
   Şeytan döndü dedi:
   — Nasıl kandıramam? Ekser insanlara ve insanın meşhûr âkıllerine Kur'ânı ve Muhammed'i inkâr ettirdim ve kandırdım.
   Elcevab:
   —\Evvelâ:>Gayet uzak mesâfeden bakılsa, en büyük şey, en küçük bir şey gibi görünebilir. Bir yıldız, bir mum kadardır denilebilir.
  \Sâniyen:>Hem tebeî ve sathî bir nazarla bakılsa; gayet muhâl bir şey mümkün görünebilir.
   Bir zaman bir ihtiyar adam, Ramazan hilâlini görmek için semâya bakmış. Gözüne bir beyaz kıl inmiş; o kılı ay zannetmiş. "Ay'ı gördüm" demiş. İşte muhâldir ki, hilâl, o beyaz kıl olsun. Fakat, kasden ve bizzat Ay'a baktığı ve o saçı, tebeî ve dolayısıyla ve ikinci derecede göründüğü için, o muhâli mümkün telâkki etmiş.
  \Sâlisen:>Hem, kabûl etmemek başkadır, inkâr etmek başkadır. Adem-i kabûl, bir lâkaydlıktır, bir göz kapamaktır ve câhilâne bir hükümsüzlüktür. Bu sûrette, çok muhâl şeyler onun içinde gizlenebilir. Onun aklı onlarla uğraşmaz. Amma inkâr ise; o adem-i kabûl değil, belki o kabûl-ü ademdir; bir hükümdür. Onun aklı, hareket etmeye mecburdur. O hâlde senin gibi bir Şeytan, onun aklını elinden alır, sonra inkârı ona yutturur. Hem, ey Şeytan! Bâtılı hak ve muhâli mümkün gösteren gaflet ve dalâlet ve safsata ve inâd ve mağlata ve mükâbere ve iğfal ve görenek gibi şeytânî desîselerle, çok muhâlâtı intac eden küfür ve inkârı, o bedbaht insan sûretindeki hayvanlara yutturmuşsun!
  \Râbian:>Hem Kur'ânı, kelâm-ı beşer farzetmek; lâzım gelir ki: Âlem-i insaniyetin semâsında yıldızlar gibi parlayan asfiyâlara, sıddıkînlere, aktâblara bilmüşâhede rehberlik eden ve bilbedâhe mütemâdiyen hak ve hakkâniyeti, sıdk ve sadâkati, emn ve emâneti umum tabakàt-ı ehl-i kemâle ta'lim eden ve erkân-ı îmâniyenin hakàikıyla ve erkân-ı İslâmiye'nin desâtiriyle iki cihanın saâdetini te'min eden ve bu icraatının şehâdetiyle bizzarûre, hàlis hak ve sâfî hakikat ve gayet doğru ve pek ciddi olmak lâzım gelen bir kitabı, kendi evsâfının ve te'sirâtının
#301
 ve envârının zıddıyla muttasıf tasavvur edip – hâşâ, hâşâ! – tasnîât ve iftiraların mecmuası nazarıyla bakmak, sofestâileri ve şeytanları dahi utandıracak ve titretecek şeni' bir hezeyan-ı küfrî olmakla beraber; izhâr ettiği din ve Şerîat-ı İslâmiyenin şehâdetiyle ve müddet-i hayatında gösterdiği bil'ittifak fevkalâde takvâsının ve hàlis ve sâfî ubûdiyetinin delâletiyle ve bil'ittifak kendinde göründüğü ahlâk-ı hasenesinin iktizasıyla ve yetiştirdiği bütün ehl-i hakikatin ve sâhib-i kemâlâtın tasdikiyle; en mu'tekid, en metîn, en emin, en sâdık bir Zâtı – hâşâ, sümme hâşâ, yüzbin kere hâşâ! – i'tikàdsız, en emniyetsiz, Allah'tan korkmaz, yalandan çekinmez bir vaziyette farzedip, muhâlâtın en çirkin ve menfûr bir sûretini ve dalâletin en zulümlü ve zulümâtlı bir tarzını irtikâb etmek lâzımgelir.
  \Elhâsıl:>– Ondokuzuncu Mektûbun Onsekizinci İşâreti'nde denildiği gibi – Nasıl kulaklı âmî tabakası i'câz-ı Kur'ân fehminde demiş: "Kur'ân, bütün dinlediğim ve dünyada mevcûd kitaplara kıyâs edilse, hiçbirisine benzemiyor ve onların derecesinde değildir." Öyle ise, ya Kur'ân umumun altındadır veya umumun fevkınde bir derecesi vardır. Umumun altındaki şık ise; muhâl olmakla beraber, hiçbir düşman, hattâ şeytan dahi diyemez ve kabûl etmez. Öyle ise Kur'ân, umum kitapların fevkındedir, öyle ise mu'cizedir. Aynen öyle de; biz de ilm-i usûl ve fenn-i mantıkça, "sebr ve taksim" denilen en kat'î hüccetle deriz:
   Ey Şeytan ve Ey Şeytanın şâkirdleri! Kur'ân ya Arş-ı A'zamdan ve İsm-i A'zamdan gelmiş bir Kelâmullâh'tır veyâhut – hâşâ, sümme hâşâ, yüzbin kere hâşâ! – yerde, Allah'tan korkmaz ve Allah'ı bilmez, i'tikàdsız bir beşerin düzmesidir. Bu ise, ey şeytan! Sâbık hüccetlere karşı, bunu sen diyemezsin ve diyemezdin ve diyemeyeceksin. Öyle ise, bizzarûre ve bilâ-şübhe, Kur'ân, Hàlık-ı Kâinâtın kelâmıdır. Çünkü, ortası yoktur ve muhâldir ve olamaz. Nasıl ki kat'î bir sûrette isbât ettik; sen de gördün ve dinledin.
   Hem, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm; ya Resûlullâhdır ve bütün resûllerin ekmeli ve bütün mahlûkatın efdalidir veyâhut – hâşâ, yüzbin defa hâşâ! – Allah'a iftira ettiği ve Allah'ı bilmediği ve azâbına inanmadığı için, i'tikàdsız, esfel-i sâfilîne sukùt etmiş bir beşer farzetmek (Hâşiye) lâzım gelir. Bu ise ey İblis! Ne sen ve ne de güvendiğin Avrupa feylesofları ve Asya münâfıkları bunu diyemezsiniz ve diyememişsiniz ve diyemeyeceksiniz ve dememişsiniz ve demeyeceksiniz. Çünkü, bu şıkkı dinleyecek ve kabûl edecek, dünyada yoktur. Onun içindir ki,
#302
 güvendiğin o feylesofların en müfsidleri ve o münâfıkların en vicdânsızları dahi diyorlar ki: "Muhammed-i Arabî (A.S.M.) çok akıllı idi ve çok güzel ahlâklı idi."
   Mâdem şu mes'ele iki şıkka münhasırdır ve mâdem ikinci şık muhâldir ve hiçbir kimse buna sâhib çıkmıyor ve mâdem kat'î hüccetlerle isbât ettik ki, ortası yoktur; elbette ve bizzarûre, senin ve hizbü'ş-şeytanın rağmına olarak, bilbedâhe ve bihakka'l-yakìn Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm Resûlullâhdır ve bütün resûllerin ekmelidir ve bütün mahlûkatın efdalidir.
~عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِعَدَدِ الْمَلَكِ وَالْاِنْسِ وَالْجَانِّ|161@
,* * *>
€ŞEYTANIN İKİNCİ KÜÇÜK BİR İ'TİRÂZI>
   Sûre-i
~﴿ قٓ  وَالْقُرْاٰنِ الْمَج۪يدِ ﴾|@
 i okurken..
~﴿ مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ اِلَّا لَدَيْهِ رَق۪يبٌ عَت۪يدٌ  *  وَجَٓاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذٰلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَح۪يدُ  *  وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ذٰلِكَ يَوْمُ الْوَع۪يدِ *  وَجَٓاءَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَعَهَا سَٓائِقٌ وَشَه۪يدٌ  *  لَقَدْ كُنْتَ ف۪ي غَفْلَةٍ مِنْ هٰذَا فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَٓاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَد۪يدٌ  *  وَقَالَ قَر۪ينُهُ هٰذَا مَا لَدَىَّ عَت۪يدٌ  *  اَلْقِيَا ف۪ي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ عَن۪يدٍ ﴾|@
   Şu âyetleri okurken Şeytan dedi ki:
   Kur'ânın en mühim fesâhatini, siz Onun selâsetinde ve vuzûhunda buluyorsunuz. Hâlbuki şu âyette, nereden nereye atlıyor. Sekerâttan, tâ kıyâmete atlıyor. Nefh-i Sûr'dan, muhâsebenin hitâmına intikal ediyor ve ondan Cehenneme idhali zikrediyor. Bu acîb atlamaklar içinde hangi selâset kalır? Kur'ânın ekser yerlerinde, böyle birbirinden uzak mes'eleleri birleştiriyor. Böyle münâsebetsiz vaziyetle, selâset, fesâhat nerede kalır?
#303
  \Elcevab:>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın esâs-ı i'câzının; en mühimlerinden belâğatından sonra îcâzdır. Îcâz, i'câz-ı Kur'ân'ın en metîn ve en mühim bir esâsıdır. Kur'ân-ı Hakîm'de şu mu'cizâne îcâz, o kadar çoktur ve o kadar güzeldir ki; ehl-i tedkik, karşısında hayrettedirler.
   Meselâ:
~﴿ وَق۪يلَ يَٓا اَرْضُ ابْلَع۪ي مَٓاءَكِ وَيَا سَمَٓاءُ اَقْلِع۪ي وَغ۪يضَ الْمَٓاءُ وَقُضِىَ الْاَمْرُ وَاسْتَوَتْ عَلٰى الْجُودِىِّ وَق۪يلَ بُعْدًا لِلْقَوْمِ الظَّالِم۪ينَ ﴾|@
   Kısa birkaç cümle ile "Tûfân" hâdise-i azîmesini netâiciyle öyle îcâzkârâne ve mu'cizâne beyân ediyor ki; çok ehl-i belâğatı, belâğatına secde ettirmiş.
   Hem meselâ:
~﴿ كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطَغْوٰيهَا  *  اِذِ انْبَعَثَ اَشْقٰيهَا  *  فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللّٰهِ نَاقَةَ اللّٰهِ وَسُقْيٰيهَا  *  فَكَذَّبُوهُ فَعَقَرُوهَا فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّهُمْ بِذَنْبِهِمْ فَسَوّٰيهَا  *  وَلَا يَخَافُ عُقْبٰيهَا ﴾|165@
   İşte, Kavm-i Semûd'un acîb ve mühim hâdisâtını ve netâicini ve sû-i âkıbetlerini böyle kısa birkaç cümle ile, îcâz içinde bir i'câz ile, selâsetli ve vuzûhlu ve fehmi ihlâl etmez bir tarzda beyân ediyor.
   Hem meselâ:
~﴿ وَذَا النُّونِ اِذْ ذَهَبَ مُغَاضِبًا فَظَنَّ اَنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادٰى فِي الظُّلُمَاتِ اَنْ لَٓااِلٰهَاِلَّٓااَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّ۪ي كُنْتُ مِنَ الظَّالِم۪ينَ ﴾|@
   İşte,
~﴿ اَنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ ﴾|1252@
 cümlesinden
~﴿ فَنَادٰى فِي الظُّلُمَاتِ ﴾|168@
 cümlesine kadar çok cümleler matvîdir; o mezkûr olmayan cümleler, fehmi ihlâl etmiyor; selâsete zarar vermiyor. Hazret-i Yûnus Aleyhisselâm'ın kıssasından mühim esâsları zikreder; mütebâkisini akla havâle eder.
#304
   Hem meselâ: Sûre-i Yûsuf'ta
~﴿ فَاَرْسِلُونِ ﴾|524@
 kelimesinden
~﴿ يُوسُفُ اَيُّهَا الصِّدّ۪يقُ ﴾|170@
 ortasında yedi-sekiz cümle, îcâz ile tayyedilmiş. Hiç fehmi ihlâl etmiyor. Selâsetine zarar vermiyor. Bu çeşit mu'cizâne îcâzlar Kur'ân'da pek çoktur. Hem pek güzeldir.
   Amma Sûre-i
~قٓ|452@
   ın âyeti ise; ondaki îcâz, pek acîb ve mu'cizânedir. Çünkü kâfirin pek müdhiş ve çok uzun ve bir günü ellibin sene olan istikbâline ve o istikbâlin dehşetli inkılâbâtında kâfirin başına gelecek elîm ve mühim hâdisâta birer birer parmak basıyor. Şimşek gibi, fikri onlar üstünde gezdiriyor. O pek çok uzun zamanı, hazır bir sahife gibi nazara gösterir. Zikredilmeyen hâdisâtı; hayâle havâle edip, ulvî bir selâsetle beyân eder.
~﴿ وَاِذَا قُرِئَ الْقُرْاٰنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَاَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ﴾|171@
   İşte ey şeytan! Şimdi bir sözün daha varsa, söyle!
   Şeytan der:
   — Bunlara karşı gelemem, müdafaa edemem. Fakat çok ahmaklar var, beni dinliyorlar. Ve insan sûretinde çok şeytanlar var, bana yardım ediyorlar. Ve feylesoflardan çok fir'avunlar var, enâniyetlerini okşayan mes'eleleri benden ders alıyorlar. Senin bu gibi Sözler'in neşrine sed çekerler. Bunun için sana teslîm-i silâh etmem!
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
,* * *>
#305
∑İkinci Mebhas>
   [Şu mebhas, bana dâimî hizmet edenlerin, ahlâkımda gördükleri acîb ihtilâftan gelen hayretlerine karşı; hem iki talebemin benim hakkımda haddimden fazla hüsn-ü zanlarını ta'dil etmek için yazılmıştır.]
   Ben görüyorum ki; Kur'ân-ı Hakîm'in hakàikına ait bazı kemâlât, o hakàika dellâllık eden vâsıtalara veriliyor. Şu ise yanlıştır. Çünkü, me'hazin kudsiyeti çok bürhânlar kuvvetinde te'sirât gösteriyor; onun ile, ahkâmı umuma kabûl ettiriyor. Ne vakit dellâl ve vekil gölge etse, yani onlara teveccüh edilse, o me'hazdeki kudsiyetin te'siri kaybolur. Bu sır içindir ki, bana karşı haddimden çok fazla teveccüh gösteren kardeşlerime bir hakikati beyân edeceğim. Şöyle ki:
   Bir insanın müteaddid şahsiyeti olabilir. O şahsiyetler ayrı ayrı ahlâkı gösteriyorlar. Meselâ; büyük bir memurun, memuriyet makamında bulunduğu vakit bir şahsiyeti var ki, vakar iktiza ediyor, makamın izzetini muhâfaza edecek etvâr istiyor. Meselâ;\her ziyaretçi için tevâzu' göstermek tezellüldür, makamı tenzîldir. Fakat kendi hânesindeki şahsiyeti, makamın aksiyle bazı ahlâkı istiyor ki, ne kadar tevâzu' etse iyidir. Az bir vakar gösterse, tekebbür olur>ve hâkezâ... Demek bir insanın, vazifesi itibariyle bir şahsiyeti bulunur ki, hakîki şahsiyeti ile çok noktalarda muhâlif düşer. Eğer o vazife sâhibi, o vazifeye hakîki lâyıksa ve tam müstaîd ise, o iki şahsiyeti birbirine yakın olur. Eğer müstaîd değilse; meselâ bir nefer, bir müşîr makamında oturtulsa, o iki şahsiyet birbirinden uzak düşer. O neferin şahsî, âdi, küçük hasletleri; makamın iktiza ettiği àlî, yüksek ahlâk ile kàbil-i te'lif olamıyor.
   İşte bu bîçâre kardeşinizde üç şahsiyet var. Birbirinden çok uzak, hem de pek çok uzaktırlar.
  \Birincisi:>Kur'ân-ı Hakîm'in hazine-i àlîsinin dellâlı cihetindeki muvakkat, sırf Kur'âna ait bir şahsiyetim var. O dellâllığın iktiza ettiği pek yüksek ahlâk var ki, o ahlâk benim değil, ben sâhib değilim.
#306
   Belki, o makamın ve o vazifenin iktiza ettiği seciyelerdir. Bende bu nev'iden ne görseniz benim değil, onunla bana bakmayınız, o makamındır.
  \İkinci Şahsiyet:>Ubûdiyet vaktinde, Dergâh-ı İlâhiyeye müteveccih olduğum vakit, Cenâb-ı Hakk'ın ihsânıyla bir şahsiyet veriliyor ki, o şahsiyet bazı âsârı gösteriyor. O âsâr, mânâ-yı ubûdiyetin esâsı olan; "kusurunu bilmek, fakr ve aczini anlamak, tezellül ile Dergâh-ı İlâhiyeye ilticâ etmek" noktalarından geliyor ki; o şahsiyetle, kendimi herkesten ziyâde bedbaht, âciz, fakir ve kusurlu görüyorum. Bütün dünya beni medh ü senâ etse, beni inandıramaz ki ben iyiyim ve sâhib-i kemâlim.
  \Üçüncüsü:>Hakîki şahsiyetim, yani Eski Said'in bozması bir şahsiyetim var ki; o da Eski Said'den irsiyet kalma bazı damarlardır. Bazen riyâya, hubb-u câha bir arzu bulunuyor. Hem, asîl bir hânedândan olmadığımdan, hısset derecesinde bir iktisad ile, düşkün ve pest ahlâklar görünüyor.
   Ey kardeşler! Sizi bütün bütün kaçırmamak için, bu şahsiyetimin gizli çok fenâlıklarını ve sû-i hâllerini söylemeyeceğim.
   İşte kardeşlerim, ben müstaîd ve makam sâhibi olmadığım için, şu şahsiyetim, dellâllık ve ubûdiyet vazifelerindeki ahlâktan ve âsârdan çok uzaktır.
   Hem
~دَادِ حَقْ رَا قَابِلِيَّتْ شَرْطْ نِيسْتْ|1253@
 kaidesince, Cenâb-ı Hak merhametkârâne kudretini benim hakkımda böyle göstermiş ki; en ednâ bir nefer gibi bu şahsiyetimi, en a'lâ bir makam-ı müşîriyet hükmünde olan hizmet-i esrâr-ı Kur'âniyede istihdam ediyor. Yüzbinler şükür olsun... Nefis cümleden süflî, vazife cümleden a'lâ...
~اَلْحَمْدُ للّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
,* * *>
#307
∑Üçüncü Mebhas>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَاُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَٓائِلَ لِتَعَارَفُوا ﴾|1254@
   Yani:
~لِتَعَارَفُوا مُنَاسَبَاتِ الْحَيَاةِ الْاِجْتِمَاعِيَّةِ فَتَعَاوَنُوا عَلَيْهَا لَا لِتَنَاكَرُوا فَتَخَاصَمُوا|1255@
  \Yani: "Sizi tâife tâife, millet millet, kabile kabile yaratmışım; tâ birbirinizi tanımalısınız ve birbirinizdeki hayat-ı ictimâiyeye ait münâsebetlerinizi bilesiniz, birbirinize muâvenet edesiniz. Yoksa sizi kabile kabile yaptım ki; yekdiğerinize karşı inkâr ile yabânî bakasınız, husûmet ve adâvet edesiniz değildir!">
   Şu mebhas "\Yedi Mes'ele>"dir.
  `BİRİNCİ MES'ELE:>Şu âyet-i kerîmenin ifâde ettiği hakikat-i àliye, hayat-ı ictimâiyeye ait olduğu için, hayat-ı ictimâiyeden çekilmek isteyen Yeni Said lisânıyla değil, belki İslâmın hayat-ı ictimâiyesiyle münâsebetdâr olan Eski Said lisânıyla, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'a bir hizmet maksadıyla ve haksız hücumlara bir siper teşkil etmek fikriyle yazmağa mecbur oldum.
  `İKİNCİ MES'ELE:>Şu âyet-i kerîmenin işâret ettiği "teârüf ve teâvün düsturu" nun beyânı için deriz ki: Nasıl ki bir ordu fırkalara, fırkalar alaylara, alaylar taburlara, bölüklere, tâ takımlara kadar tefrik edilir. Tâ ki, her neferin muhtelif ve müteaddid münâsebâtı ve o münâsebâta göre vazifeleri tanınsın, bilinsin.. tâ, o ordunun efrâdları, düstur-u teâvün altında, hakîki bir vazife-i umumiye görsün ve hayat-ı ictimâiyeleri, a'dânın hücumundan masûn kalsın. Yoksa tefrik ve inkısam; bir bölük bir bölüğe karşı rekabet etsin, bir tabur bir tabura karşı muhâsamet etsin, bir fırka bir fırkanın aksine hareket etsin değildir. Aynen öyle de:
#308
   Hey'et-i ictimâiye-i İslâmiye, büyük bir ordudur, kabâil ve tavâife inkısam edilmiş. Fakat binbir bir birler adedince cihet-i vahdetleri var. Hàlıkları bir, Rezzâkları bir, Peygamberleri bir, Kıbleleri bir, Kitapları bir, Vatanları bir, bir, bir, bir... binler kadar bir, bir... İşte bu kadar bir birler; uhuvveti, muhabbeti ve vahdeti iktiza ediyorlar. Demek kabâil ve tavâife inkısam, şu âyetin ilân ettiği gibi, teârüf içindir, teâvün içindir; tenâkür için değil, tahâsum için değildir!..
  `ÜÇÜNCÜ MES'ELE:>Fikr-i milliyet, şu asırda çok ileri gitmiş. Hususan dessâs Avrupa zâlimleri, bunu İslâmlar içinde menfî bir sûrette uyandırıyorlar; tâ ki, parçalayıp, onları yutsunlar.
   Hem fikr-i milliyette bir zevk-i nefsânî var; gafletkârâne bir lezzet var; şeâmetli bir kuvvet var. Onun için şu zamanda hayat-ı ictimâiye ile meşgul olanlara, "Fikr-i milliyeti bırakınız!" denilmez. Fakat, fikr-i milliyet iki kısımdır. Bir kısmı menfîdir, şeâmetlidir, zararlıdır; başkasını yutmakla beslenir, diğerlerine adâvetle devam eder, müteyakkız davranır. Şu ise, muhâsamet ve keşmekeşe sebebdir. Onun içindir ki, hadîs-i şerîfte fermân etmiş:
~اَلْاِسْلَامِيَّةُ جَبَّتِ الْعَصَبِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةَ|930@
   Ve Kur'ân da fermân etmiş:
~﴿ اِذْ جَعَلَ الَّذِينَ كَفَرُوا فِى قُلُوبِهِمُ الْحَمِيَّةَ حَمِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةِ فَاََنْزَلَ اللّٰهُ سَكِينَتَهُ عَلٰى رَسُولِه۪ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وََاَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوَى وَكَانُٓوا اََحَقَّ بِهَا وَاََهْلَهَا وَكَانَ اللّٰهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ﴾|1256@
  \İşte şu hadîs-i şerîf, şu âyet-i kerîme, kat'î bir sûrette menfî bir milliyeti ve fikr-i unsuriyeti kabûl etmiyorlar. Çünkü, müsbet ve mukaddes İslâmiyet milliyeti, ona ihtiyaç bırakmıyor.>
   Evet, acaba hangi unsur var ki, üçyüz elli milyon vardır? Ve o İslâmiyet yerine o unsuriyet fikri, fikir sâhibine o kadar kardeşleri, hem ebedî kardeşleri kazandırsın! Evet, menfî milliyetin, tarihçe pek çok zararları görülmüş.
  \Ezcümle:>Emevîler, bir parça fikr-i milliyeti siyasetlerine karıştırdıkları için, hem Âlem-i İslâmı küstürdüler, hem kendileri de çok felâketler çektiler. Hem Avrupa milletleri, şu asırda unsuriyet fikrini çok ileri sürdükleri için, Fransız ve Alman'ın çok şeâmetli ebedî adâvetlerinden başka; Harb-i Umumî'deki hâdisât-ı müdhişe dahi, menfî milliyetin
#309
 nev'-i beşere ne kadar zararlı olduğunu gösterdi. Hem bizde ibtidâ-i hürriyette – Bâbil Kalesinin harâbiyeti zamanında "tebelbül-ü akvâm" tâbir edilen "teşâub-u akvâm" ve o teşâub sebebiyle dağılmaları gibi – menfî milliyet fikriyle, başta Rûm ve Ermeni olarak pekçok "kulüpler" nâmında sebeb-i tefrika-i kulûb, muhtelif mülteciler cem'iyetleri teşekkül etti. Ve onlardan şimdiye kadar, ecnebîlerin boğazına gidenlerin ve perîşan olanların hâlleri, menfî milliyetin zararını gösterdi.
  \Şimdi ise, en ziyâde birbirine muhtaç ve birbirinden mazlum ve birbirinden fakir ve ecnebî tahakkümü altında ezilen anâsır ve kabâil-i İslâmiye içinde, fikr-i milliyetle birbirine yabânî bakmak ve birbirini düşman telâkki etmek, öyle bir felâkettir ki, ta'rif edilmez. Âdeta bir sineğin ısırmaması için, müdhiş yılanlara arka çevirip, sineğin ısırmasına karşı mukàbele etmek gibi bir dîvânelikle, büyük ejderhalar hükmünde olan Avrupa'nın doymak bilmez hırslarını, pençelerini açtıkları bir zamanda, onlara ehemmiyet vermeyip, belki ma'nen onlara yardım edip; menfî unsuriyet fikriyle şark vilâyetlerindeki vatandaşlara veya cenûb tarafındaki dindaşlara adâvet besleyip, onlara karşı cebhe almak, çok zararları ve mehâliki ile beraber; o cenûb efrâdları içinde düşman olarak yoktur ki, onlara karşı cebhe alınsın, cenûbdan gelen Kur'ân nuru var; İslâmiyet ziyâsı gelmiş; o içimizde vardır ve her yerde bulunur.>
  \İşte o dindaşlara adâvet ise; dolayısıyla İslâmiyete, Kur'âna dokunur. İslâmiyet ve Kur'âna karşı adâvet ise, bütün bu vatandaşların hayat-ı dünyeviye ve hayat-ı uhreviyesine bir nev'i adâvettir. Hamiyet nâmına hayat-ı ictimâiyeye hizmet edeyim diye, iki hayatın temel taşlarını harâb etmek; hamiyet değil, hamâkattir!..>
  `DÖRDÜNCÜ MES'ELE:>Müsbet milliyet, hayat-ı ictimâiyenin ihtiyac-ı dâhilîsinden ileri geliyor; teâvüne, tesânüde sebebdir; menfaatli bir kuvvet te'min eder; uhuvvet-i İslâmiye'yi daha ziyâde te'yid edecek bir vâsıta olur.
  \Şu müsbet fikr-i milliyet; İslâmiyete, hàdim olmalı, kale olmalı, zırhı olmalı; yerine geçmemeli. Çünkü İslâmiyet'in verdiği uhuvvet içinde, bin uhuvvet var; âlem-i bekàda ve âlem-i berzahta o uhuvvet bâkî kalıyor. Onun için uhuvvet-i milliye ne kadar da kavî olsa, onun bir perdesi hükmüne geçebilir. Yoksa onu onun yerine ikame etmek; aynı kalenin taşlarını, kalenin içindeki elmas hazinesinin yerine koyup, o elmasları dışarı atmak nev'inden ahmakàne bir cinayettir!>
#310
  \İşte ey Ehl-i Kur'ân olan şu vatanın evlâdları! Altıyüz sene değil, belki Abbâsîler zamanından beri bin senedir Kur'ân-ı Hakîm'in bayraktarı olarak, bütün cihana karşı meydân okuyup, Kur'ânı ilân etmişsiniz. Milliyetinizi, Kur'âna ve İslâmiyete kale yaptınız. Bütün dünyayı susturdunuz, müdhiş tehâcümâtı def'ettiniz, tâ;>
~﴿ يَاْتِى اللّٰهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ اَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ اَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِى سَبِيلِ اللّٰهِ ﴾|1257@
  \âyetine güzel bir mâsadak oldunuz. Şimdi, Avrupa'nın ve frenk-meşreb münâfıkların desîselerine uyup, şu âyetin evvelindeki hitâba mâsadak olmaktan çekinmelisiniz ve korkmalısınız.>
  \Cây-i dikkat bir hâl:>Türk Milleti, anâsır-ı İslâmiye içinde en kesretli olduğu hâlde, dünyanın her tarafında olan Türkler ise Müslümandır. Sâir unsurlar gibi müslim ve gayr-ı müslim olarak iki kısma inkısam etmemiştir. Nerede Türk tâifesi varsa, Müslümandır. Müslümanlıktan çıkan veya Müslüman olmayan Türkler, Türklükten dahi çıkmışlardır (Macarlar gibi). Hâlbuki küçük unsurlarda dahi, hem müslim ve hem de gayr-ı müslim var.
   Ey Türk kardeş! Bilhassa sen dikkat et! Senin milliyetin İslâmiyet'le imtizaç etmiş. Ondan kàbil-i tefrik değil. Tefrik etsen, mahvsın! Bütün senin mâzideki mefâhirin, İslâmiyet defterine geçmiş. Bu mefâhir, zemin yüzünde hiçbir kuvvetle silinmediği hâlde, sen şeytanların vesveseleriyle, desîseleriyle o mefâhiri kalbinden silme!...
  `BEŞİNCİ MES'ELE:>Asya'da uyanan akvâm, fikr-i milliyete sarılıp, aynen Avrupa'yı her cihetle taklid ederek, hattâ çok mukaddesâtları o yolda fedâ ederek hareket ediyorlar. Hâlbuki her milletin kàmet-i kıymeti başka bir elbise ister. Bir cins kumaş bile olsa; tarzı, ayrı ayrı olmak lâzım gelir. Bir kadına, bir jandarma elbisesi giydirilmez! Bir ihtiyar hocaya, tango bir kadın libâsı giydirilmediği gibi, körü körüne taklid dahi, çok defa maskaralık olur. Çünkü:
  \Evvelâ:>Avrupa bir dükkân, bir kışla ise; Asya bir mezraa, bir câmi hükmündedir. Bir dükkâncı dansa gider, bir çiftçi gidemez. Kışla vaziyeti ile mescid vaziyeti bir olmaz.
   Hem, ekser enbiyânın Asya'da zuhûru, ağleb-i hükemânın Avrupa'da gelmesi, kader-i Ezelînin bir remzi ve işâretidir ki; Asya akvâmını intibâha getirecek, terakkî ettirecek, idare ettirecek; din ve kalbdir. Felsefe ve hikmet ise, din ve kalbe yardım etmeli, yerine geçmemeli.
#311
  \Sâniyen:>Din-i İslâm'ı, Hıristiyan dinine kıyâs edip, Avrupa gibi dine lâkayd olmak, pek büyük bir hatâdır. Evvelâ Avrupa, dinine sâhibdir. Başta Wilson, Loyd George, Venizelos gibi Avrupa büyükleri, papaz gibi dinlerine müteassıb olmaları şâhiddir ki; Avrupa dinine sâhibdir, belki bir cihette müteassıbdır.
  \Sâlisen:>İslâmiyeti Hıristiyan dinine kıyâs etmek, kıyâs-ı maa'l-fârıktır, o kıyâs yanlıştır. Çünkü, Avrupa dinine müteassıb olduğu zaman medenî değildi; taassubu terketti, medenîleşti.
   Hem din, onların içinde üçyüz sene muhârebe-i dâhiliyeyi intac etmiş. Müstebid zâlimlerin elinde avâmı, fukarayı ve ehl-i fikri ezmeye vâsıta olduğundan; onların umumunda muvakkaten dine karşı bir küsmek hâsıl olmuştu. İslâmiyet'te ise, tarihler şâhiddir ki, bir defadan başka dâhilî muhârebeye sebebiyet vermemiş. Hem ne vakit Ehl-i İslâm, dine ciddi sâhib olmuşlarsa, o zamana nisbeten yüksek terakkî etmişler. Buna şâhid, Avrupa'nın en büyük üstadı, Endülüs Devlet-i İslâmiye'sidir. Hem ne vakit, Cemâat-i İslâmiye dine karşı lâkayd vaziyeti almışlar, perîşan vaziyete düşerek tedennî etmişler.
   Hem İslâmiyet, vücûb-u zekât ve hurmet-i ribâ gibi binler şefkat-perverâne mesâil ile fukarayı ve avâmı himâye ettiği:
~﴿ اَفَلَا يَعْقِلُونَ ﴾  اَفَلَا يَتَفَكَّرُونَ ﴿ اَفَلَا يتَدَبَّرُونَ ﴾|1258@
 gibi kelimâtıyla aklı ve ilmi istişhâd ve îkaz ettiği ve ehl-i ilmi himâye ettiği cihetle; dâima İslâmiyet, fukaraların ve ehl-i ilmin kalesi ve melce'i olmuştur. Onun için, İslâmiyete karşı küsmeye hiçbir sebeb yoktur. İslâmiyetin, Hıristiyanlık ve sâir dinlere cihet-i farkının sırr-ı hikmeti şudur ki:
  \İslâmiyetin esâsı, mahz-ı Tevhiddir; vesâit ve esbâba, te'sir-i hakîki vermiyor; icâd ve makam cihetiyle kıymet vermiyor. Hıristiyanlık ise, "velediyet" fikrini kabûl ettiği için, vesâit ve esbâba bir kıymet verir, enâniyeti kırmaz. Âdeta Rubûbiyet-i İlâhiye'nin bir cilvesini azîzlerine, büyüklerine verir.>
~﴿ اِتَّخَذُٓوا اَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللّٰهِ ﴾|1259@
  \âyetine mâsadak olmuşlar. Onun içindir ki, Hıristiyanların dünyaca en yüksek mertebede olanları, gurur ve enâniyetlerini muhâfaza etmekle beraber – sâbık Amerika Reisi Wilson gibi – müteassıb bir dindar olur. Mahz-ı Tevhid dini olan İslâmiyet içinde, dünyaca yüksek mertebede olanlar, ya enâniyeti ve gururu bırakacak veya dindarlığı bir derece bırakacak. Onun için, bir kısmı lâkayd kalıyorlar, belki dinsiz oluyorlar.>
#312
  `ALTINCI MES'ELE:>Menfî milliyette ve unsuriyet fikrinde ifrat edenlere deriz ki:
  \Evvelâ:>Şu dünya yüzü, hususan şu memleketimiz, eski zamandan beri çok muhâceretlere ve tebeddülâta ma'rûz olmakla beraber; merkez-i hükûmet-i İslâmiye bu vatanda teşkil olduktan sonra, akvâm-ı sâireden pervâne gibi çokları içine atılıp, tavattun etmişler. İşte bu hâlde; Levh-i Mahfûz açılsa ancak hakîki unsurlar birbirinden tefrik edilebilir. Öyle ise, hakîki unsuriyet fikrine, hareketi ve hamiyeti bina etmek, mânâsız ve hem pek zararlıdır. Onun içindir ki; menfî milliyetçilerin ve unsuriyet-perverlerin reislerinden ve dine karşı pek lâkayd birisi, mecbur olmuş, demiş: "Dil, din bir ise, millet birdir." Mâdem öyledir; hakîki unsuriyete değil; belki dil, din, vatan münâsebâtına bakılacak. Eğer üçü bir ise, zâten kuvvetli bir millet; eğer biri noksan olursa, tekrar milliyet dâiresine dâhildir.
  \Sâniyen:>İslâmiyetin mukaddes milliyeti, bu vatan evlâdının hayat-ı ictimâiyesine kazandırdığı yüzer fâideden iki fâideyi misâl olarak beyân edeceğiz:
  \Birincisi:>Şu Devlet-i İslâmiye, yirmi-otuz milyon iken, bütün Avrupa'nın büyük devletlerine karşı hayatını ve mevcûdiyetini muhâfaza ettiren, şu devletin ordusundaki Nur-u Kur'ân'dan gelen şu fikirdir:\"Ben ölsem şehîdim, öldürsem gâziyim." Kemâl-i şevk ile ve aşk ile ölümün yüzüne gülerek istikbâl etmiş. Dâima Avrupa'yı titretmiş. Acaba dünyada basit fikirli, sâfî kalbli olan neferâtın rûhunda şöyle ulvî fedâkârlığa sebebiyet verecek, hangi şey gösterilebilir? Hangi hamiyet onun yerine ikame edilebilir ve hayatını ve bütün dünyasını severek ona fedâ ettirebilir?..>
  \İkincisi:>Avrupa'nın ejderhaları (büyük devletleri) her ne vakit şu devlet-i İslâmiye'ye bir tokat vurmuşlarsa; üçyüz elli milyon İslâmı ağlatmış ve inletmiş. Ve o müstemlekât sâhibleri, onları inletmemek ve sızlatmamak için, elini çekmiş.. elini kaldırırken indirmiş. Şu hiçbir cihette istisğar edilmeyecek manevî ve dâimî bir kuvvetü'z-zahr yerine hangi kuvvet ikame edilebilir? Gösterilsin! Evet o azîm, manevî kuvvetü'z-zahrı, menfî milliyet ile ve istiğnâkârâne hamiyet ile gücendirmemeli!..
  `YEDİNCİ MES'ELE:>Menfî milliyette fazla hamiyet-perverlik gösterenlere deriz ki: Eğer şu milleti ciddi severseniz, onlara şefkat ederseniz; öyle bir hamiyet taşıyınız ki, onların ekserîsine şefkat sayılsın. Yoksa, ekserîsine merhametsizcesine bir tarzda, şefkate muhtaç olmayan bir kısm-ı kalîlin muvakkat gafletkârâne hayat-ı ictimâiyelerine
#313
 hizmet ise, hamiyet değildir. Çünkü, menfî unsuriyet fikriyle yapılacak hamiyetkârlığın, milletin sekizden ikisine muvakkat fâidesi dokunabilir. Lâyık olmadıkları o hamiyetin şefkatine mazhar olurlar. O sekizden altısı, ya ihtiyardır, ya hastadır, ya musîbet-zededir, ya çocuktur, ya çok zaîftir, ya pek ciddi olarak âhireti düşünür müttakìdirler ki; bunlar hayat-ı dünyeviyeden ziyâde, müteveccih oldukları hayat-ı berzahiyeye ve uhreviyeye karşı bir nur, bir tesellî, bir şefkat isterler ve hamiyetkâr mübârek ellere muhtaçtırlar. Bunların ışıklarını söndürmeye ve tesellîlerini kırmağa hangi hamiyet müsâade eder? Heyhât! Nerede millete şefkat, nerede millet yolunda fedâkârlık!
  \Rahmet-i İlâhiye'den ümîd kesilmez. Çünkü Cenâb-ı Hak, bin seneden beri Kur'ânın hizmetinde istihdam ettiği ve ona bayraktar ta'yin ettiği bu vatandaşların muhteşem ordusunu ve muazzam cemâatini, muvakkat ârızalarla inşâallâh perîşan etmez. Yine o nuru ışıklandırır ve vazifesini idâme ettirir...>
,* * *>
#314
∑Dördüncü Mebhas>
  `TENBİH:>Yirmialtıncı Mektûb'un Dört Mebhası, birbiri ile münâsebetdâr olmadığı gibi, bu Dördüncü Mebhas'ın "\On Mesâil>'i" dahi birbiriyle münâsebetdâr değildir. Onun için, münâsebeti aramamalı. Nasıl gelmiş, öyle yazılmış.
   Mühim bir talebesine gönderdiği mektûbun bir parçasıdır. O talebenin beş-altı suâllerine verilen cevablardır.
€BİRİNCİSİ>
  \Sâniyen:>Mektûbunda diyorsun:
~﴿ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|632@
 tâbir ve tefsirinde, "Onsekiz bin âlem" demişler. O adedin hikmetini soruyorsun.
   Kardeşim, ben şimdi o adedin hikmetini bilmiyorum; fakat bu kadar derim ki: Kur'ân-ı Hakîm'in cümleleri, birer mânâya münhasır değil, belki nev'-i beşerin umum tabakàtına hitâb olduğu için, her tabakaya karşı birer mânâyı tazammun eden bir küllî hükmündedir. Beyân olunan mânâlar, o küllî kaidenin cüz'iyâtları hükmündedirler. Herbir müfessir, herbir ârif, o küllîden bir cüz'ü zikrediyor. Ya keşfine, ya deliline, veyâhut meşrebine istinâd edip, bir mânâyı tercih ediyor. İşte bunda dahi, bir tâife, o adede muvâfık bir mânâ keşfetmiş.
   Meselâ: Ehl-i velâyetin, ehemmiyetle, virdlerinde zikir ve tekrar ettikleri
~﴿ مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ  *  بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ ﴾|1261@
 cümlesinde; dâire-i vücûb ile dâire-i imkândaki bahr-i Rubûbiyet ve bahr-i ubûdiyetten tut, tâ dünya ve âhiret bahirlerine, tâ âlem-i gayb ve âlem-i şehâdet bahirlerine, tâ şark ve garb, şimâl ve cenûbdaki bahr-i muhîtlerine, tâ Bahr-i Rûm ve Fars bahrine, tâ Akdeniz ve Karadeniz ve Boğaz'ına – ki mercan denilen balık ondan çıkıyor – tâ Akdeniz ve Bahr-i Ahmer'e ve Süveyş Kanalı'na, tâ tatlı ve tuzlu sular denizlerine, tâ toprak tabakası altındaki tatlı ve müteferrik su denizleriyle, üstündeki tuzlu ve muttasıl denizlerine, tâ Nil ve Dicle ve Fırat gibi, büyük ırmaklar denilen küçük tatlı
#315
 denizler ile onların karıştığı tuzlu büyük denizlerine kadar, mânâsındaki cüz'iyâtları var. Bunlar umumen murad ve maksûd olabilir ve onun hakîki ve mecâzî mânâlarıdır. İşte onun gibi,
~﴿ اَلْحَمْدُ للّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|711@
 dahi, pek çok hakàikı câmi'dir. Ehl-i keşf ve hakikat keşiflerine göre ayrı ayrı beyân ederler.
   Ben de böyle fehmederim ki: Semâvâtta binler âlem var. Yıldızların bir kısmı herbiri birer âlem olabilir. Yerde de herbir cins mahlûkat, birer âlemdir. Hattâ herbir insan dahi, küçük bir âlemdir.
~رَبُّ الْعَالَمِينَ|632@
 tâbiri ise,\"Doğrudan doğruya her âlem, Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyetiyle idare ve terbiye ve tedbir edilir.">demektir.
  \Sâlisen:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş:
~اِذَا اَرَادَ اللّٰهُ بِقَوْمٍ خَيْرًا اَبْصَرَهُمْ بِعُيُوبِ اَنْفُسِهِمْ|1262@
   Kur'ân-ı Hakîm'de Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm demiş:
~﴿ وَمَٓا اُبَرِّئُ نَفْسِٓى اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ ﴾|933@
  \Evet, nefsini beğenen ve nefsine i'timâd eden, bedbahttır. Nefsinin ayıbını gören, bahtiyardır. Öyle ise, sen bahtiyarsın. Fakat bazen olur ki, nefs-i emmâre, ya levvâmeye veya mutmainneye inkılâb eder; fakat silâhlarını ve cihâzâtını a'sâba devreder. A'sâb ve damarlar ise, o vazifeyi âhir ömre kadar görür. Nefs-i emmâre çoktan öldüğü hâlde, onun âsârı yine görünür. Çok büyük asfiyâ ve evliyâ var ki, nüfûsları mutmainne iken, nefs-i emmâreden şekvâ etmişler. Kalbleri gayet selîm ve münevver iken, emrâz-ı kalbden vâveylâ etmişler. İşte bu zâtlardaki, nefs-i emmâre değil, belki a'sâba devredilen nefs-i emmârenin vazifesidir. Maraz ise, kalbî değil, belki maraz-ı hayâlîdir.>
  \İnşâallâh azîz kardeşim, size hücum eden nefsiniz ve emrâz-ı kalbiniz değil, belki mücâhedenin devamı için beşeriyet itibariyle a'sâba intikal eden ve terakkiyât-ı dâimîye sebebiyet veren dediğimiz gibi bir hâlettir.>
,* * *>
#316
€İKİNCİ MES'ELE>
   Eski hocanın suâl ettiği "Üç Mes'ele"nin izâhatı, Risale-i Nurun eczâlarında vardır. Şimdilik icmâlî bir işâret edeceğiz:
  \Birinci Suâli:>Muhyiddin-i Arabî, Fahreddin-i Râzî'ye mektûbunda demiş: "Allah'ı bilmek, varlığını bilmenin gayrıdır." Bu ne demektir? Maksad nedir de soruyor?
  \Evvelâ:>Ona okuduğun Yirmiikinci Sözün mukaddimesinde, tevhid-i hakîki ile tevhid-i zâhirînin farkındaki misâl ve temsîl, maksada işâret eder. Otuzikinci Sözün İkinci ve Üçüncü Mevkıfları ve Makàsıdları, o maksadı izâh eder.
  \Ve sâniyen:>Usûlü'd-din imâmları ve ulemâ-i ilm-i kelâmın akàide dair ve vücûd-u Vâcibü'l-Vücûd ve Tevhid-i İlâhîye dair beyânâtları, Muhyiddin-i Arabî'nin nazarında kâfî gelmediği için, ilm-i kelâmın imâmlarından Fahreddin-i Râzî'ye öyle demiş.
   Evet, ilm-i kelâm vâsıtasıyla kazanılan mârifet-i İlâhiye, mârifet-i kâmile ve huzur-u tam vermiyor. Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın tarzında olduğu vakit, hem mârifet-i tâmmeyi verir; hem huzur-u etemmi kazandırır ki, İnşâallâh, Risale-i Nurun bütün eczâları, o Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın cadde-i nurânîsinde birer elektrik lambası hizmetini görüyorlar.
   Hem, Muhyiddin-i Arabî'nin nazarına, Fahreddin-i Râzî'nin ilm-i kelâm vâsıtasıyla aldığı mârifetullâh ne kadar noksan görülüyor, öyle de; tasavvuf mesleğiyle alınan mârifet dahi, Kur'ân-ı Hakîm'den doğrudan doğruya veraset-i Nübüvvet sırrıyla alınan mârifete nisbeten o kadar noksandır. Çünkü, Muhyiddin-i Arabî mesleği, huzur-u dâimîyi kazanmak için
~لَامَوْجُودَ اِلَّاهُوَ|@
 deyip, kâinâtın vücûdunu inkâr edecek bir tarza kadar gelmiş. Ve sâirleri ise, yine huzur-u dâimîyi kazanmak için
~لَامَشْهُودَ اِلَّاهُوَ|@
 deyip, kâinâtı nisyan-ı mutlak altına almak gibi, acîb bir tarza girmişler.
   Kur'ân-ı Hakîm'den alınan mârifet ise, huzur-u dâimîyi vermekle beraber, ne kâinâtı mahkûm-u adem eder, ne de nisyan-ı mutlakta hapseder. Belki, başıbozukluktan çıkarıp, Cenâb-ı Hak nâmına istihdam eder. Herşey mir'ât-ı mârifet olur. Sa'dî-i Şirazî'nin dediği gibi:
~دَرْ نَظَرِ هُوشِيَارْ هَرْ وَرَقِى دَفْتَرِيسْتْ اَزْ مَعْرِفَتِ گِرْدِگَارْ|@
  \Herşeyde Cenâb-ı Hakk'ın mârifetine bir pencere açar.>
#317
   Bazı Sözlerde ulemâ-i ilm-i kelâmın mesleğiyle, Kur'ândan alınan minhâc-ı hakîkinin farkları hakkında şöyle bir temsîl söylemişiz ki: Meselâ, bir su getirmek için, bazıları küngân (su borusu) ile uzak yerden, dağlar altında kazar, su getirir. Bir kısım da, her yerde kuyu kazar, su çıkarır. Birinci kısım çok zahmetlidir; tıkanır, kesilir. Fakat her yerde kuyuları kazıp su çıkarmağa ehil olanlar, zahmetsiz herbir yerde suyu buldukları gibi, aynen öyle de; Ulemâ-i ilm-i kelâm, esbâbı, nihâyet-i âlemde teselsül ve devrin muhâliyeti ile kesip, sonra Vâcibü'l-Vücûd'un vücûdunu onunla isbât ediyorlar. Uzun bir yolda gidiliyor.\Amma Kur'ân-ı Hakîm'in minhâc-ı hakîkisi ise, her yerde suyu buluyor, çıkarıyor. Herbir âyeti, birer Asâ-yı Mûsa gibi, nereye vursa âb-ı hayat fışkırtıyor.>
~وَفِى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|@
 düsturunu, herşeye okutturuyor.
   Hem îmân yalnız ilim ile değil, îmânda çok letâifin hisseleri var. Nasıl ki bir yemek mideye girse, o yemek muhtelif a'sâba, muhtelif bir sûrette inkısam edip tevzî' olunuyor. İlim ile gelen mesâil-i îmâniye dahi, akıl midesine girdikten sonra, derecâta göre rûh, kalb, sır, nefis ve hâkezâ.. letâif, kendine göre birer hisse alır, masseder. Eğer onların hissesi olmazsa, noksandır. İşte Muhyiddin-i Arabî, Fahreddin-i Râzî'ye bu noktayı ihtar ediyor.
,* * *>
€ÜÇÜNCÜ MES'ELE>
~﴿ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِٓى اٰدَمَ ﴾|1267@
   âyetinin
~﴿ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا ﴾|1268@
   âyetiyle vech-i tevfiki nedir?
  \Elcevab:>Onbirinci Söz'de ve Yirmiüçüncü Söz'de ve Yirmidördüncü'nün Beşinci Dalı'nın İkinci Meyvesi'nde izâhı vardır. Sırr-ı icmâlîsi budur ki:
   Cenâb-ı Hak; kemâl-i kudretiyle nasıl bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor, çok vazifeleri gördürüyor, bir sahifede bin kitabı yazıyor, öyle de; insanı, pek çok envâ' yerinde bir nev'-i câmi' halketmiş. Yani, bütün envâ'-ı hayvanatın muhtelif derecâtı kadar, bir tek nev' olan insan ile, o vezâifi gördürmek irâde etmiş ki; insanların kuvâlarına ve hissiyatlarına fıtraten bir had bırakmamış, fıtrî bir kayıd koymamış, serbest bırakmış. Sâir hayvanatın kuvâları ve hissiyatları mahduttur, fıtrî bir kayıd altındadır. Hâlbuki insanın her kuvâsı, hadsiz bir mesâfede cevelân eder gibi, gayr-ı mütenâhî cânibine gider. Çünkü insan, Hàlık-ı Kâinâtın esmâsının nihâyetsiz tecellîlerine bir âyine olduğu için, kuvâlarına nihâyetsiz bir isti'dat verilmiş.
#318
   Meselâ insan, hırs ile, bütün dünya ona verilse
~﴿ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ ﴾|1269@
 diyecek. Hem, hodgâmlığıyla, kendi menfaatine binler adamın zararını kabûl eder. Ve hâkezâ... Ahlâk-ı seyyiede hadsiz derecede inkişafları olduğu ve Nemrudlar ve Fir'avunlar derecesine kadar gittikleri ve sîga-i mübâlağa ile "zalûm" olduğu gibi, ahlâk-ı hasenede dahi hadsiz bir terakkiyâta mazhar olur, Enbiyâ ve Sıddıkîn derecesine terakkî eder.
   Hem insan – hayvanların aksine olarak – hayata lâzım herşeye karşı câhildir, herşeyi öğrenmeye mecburdur. Hadsiz eşyaya muhtaç olduğu için, sîga-i mübâlağa ile "cehûl"dür. Hayvan ise, dünyaya geldiği vakit hem az şeylere muhtaç, hem muhtaç olduğu şeyleri bir-iki ayda, belki bir-iki günde, bazen bir-iki saatte bütün şerâit-i hayatını öğrenir. Güyâ bir başka âlemde tekemmül etmiş, öyle gelmiş. İnsan ise, bir-iki senede ancak ayağa kalkar, onbeş senede ancak menfaat ve zararı farkeder. İşte "cehûl" mübâlağası, buna da işâret eder.
,* * *>
€DÖRDÜNCÜ MES'ELE>
~جَدِّدُوا اِيمَانَكُمْ بِلَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
   ın hikmetini soruyorsunuz. Onun hikmeti, çok Sözlerde zikredilmiştir. Bir sırr-ı hikmeti şudur ki:\İnsanın hem şahsı, hem âlemi her zaman teceddüd ettikleri için, her zaman tecdîd-i îmâna muhtaçtır. Zîra insanın herbir ferdinin ma'nen çok efrâdı var. Ömrünün seneleri adedince, belki günleri adedince, belki saatleri adedince birer ferd-i âher sayılır. Çünkü zaman altına girdiği için o ferd-i vâhid, bir model hükmüne geçer, her gün bir ferd-i âher şeklini giyer.>
   Hem insanda bu taaddüd ve teceddüd olduğu gibi, tavattun ettiği âlem dahi seyyârdır. O gider, başkası yerine gelir; dâima tenevvü' ediyor, her gün başka bir âlem kapısını açıyor. Îmân ise; hem o şahıstaki her ferdin nur-u hayatıdır, hem girdiği âlemin ziyâsıdır.
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 ise, o nuru açar bir anahtardır.
  \Hem insanda mâdem nefis, hevâ ve vehim ve şeytan hükmediyorlar, çok vakit îmânını rencîde etmek için gafletinden istifade ederek çok hileleri ederler, şübhe ve vesveselerle îmân nurunu kaparlar. Hem, zâhir-i Şerîat'a muhâlif düşen ve hattâ bazı imâmlar nazarında küfür derecesinde te'sir eden kelimât ve harekât eksik olmuyor. Onun için her vakit, her saat, her gün tecdîd-i îmâna bir ihtiyaç vardır.>
#319
  \Suâl:>Mütekellimîn ulemâsı, âlemi, imkân ve hudûsun ünvân-ı icmâlîsi içinde sarıp zihnen üstüne çıkar, sonra Vahdâniyeti isbât ederler. Ehl-i tasavvufun bir kısmı, Tevhid içinde tam huzuru kazanmak için,
~لَامَشْهُودَ اِلَّاهُوَ|@
 deyip kâinâtı unutur, nisyan perdesini üstüne çeker, sonra tam huzuru bulur.
   Ve diğer bir kısmı, hakîki tevhidi ve tam huzuru bulmak için,
~لَامَوْجُودَ اِلَّاهُوَ|@
 diyerek kâinâtı hayâle sarar, ademe atar, sonra huzur-u tâmm bulur. Hâlbuki sen, bu üç meşrebden hariç bir cadde-i kübrâyı, Kur'ân'da gösteriyorsun. Ve onun şiârı olarak
~لَامَعْبُودَاِلَّاهُوَ * لَامَقْصُودَاِلَّاهُوَ|@
 diyorsun. Bu caddenin tevhide dair bir bürhânını ve bir muhtasar yolunu icmâlen göster.
  \Elcevab:>Bütün Sözler ve bütün Mektûblar, o caddeyi gösterir. Şimdilik istediğiniz gibi azîm bir hüccetine ve geniş ve uzun bir bürhânına muhtasaran işâret ederiz. Şöyle ki:
   Âlemde herbir şey, bütün eşyayı kendi Hàlık'ına verir. Ve dünyada herbir eser, bütün âsârı kendi müessirinin eserleri olduğunu gösterir. Ve kâinâtta herbir fiil-i icâdî, bütün ef'âl-i icâdiyeyi kendi fâilinin fiilleri olduğunu isbât eder. Ve mevcûdâta tecellî eden herbir isim, bütün esmâyı kendi müsemmâsının isimleri ve ünvânları olduğuna işâret eder. Demek herbir şey, doğrudan doğruya bir bürhân-ı Vahdâniyettir ve mârifet-i İlâhiye'nin bir penceresidir. Evet herbir eser, hususan zîhayat olsa, kâinâtın küçük bir misâl-i musağğarıdır ve âlemin bir çekirdeğidir ve küre-i arzın bir meyvesidir. Öyle ise o misâl-i musağğarı, o çekirdeği, o meyveyi icâd eden, her hâlde bütün kâinâtı icâd eden yine Odur. Çünkü meyvenin mûcidi, ağacının mûcidinden başkası olamaz. Öyle ise herbir eser, bütün âsârı müessirine verdiği gibi, herbir fiil dahi bütün ef'âli, fâiline isnâd eder.
   Çünkü görüyoruz ki, herbir fiil-i icâdî, ekser mevcûdâtı ihâta edecek derecede geniş ve zerreden şümûsa kadar uzun birer kanun-u Hallâkıyetin ucu olarak görünüyor. Demek o cüz'î fiil-i icâdî sâhibi kim ise, o mevcûdâtı ihâta eden ve zerreden şümûsa kadar uzanan kanun-u küllî ile bağlanan bütün ef'âlin fâili olmak gerektir.\Evet bir sineği ihyâ eden, bütün hevâmı ve küçük hayvanatı icâd eden ve arzı ihyâ eden Zât olacaktır. Hem mevlevî gibi zerreyi döndüren kim ise, müteselsilen mevcûdâtı tahrîk edip, tâ şemsi seyyârâtıyla gezdiren aynı zât olmak gerektir. Çünkü kanun bir silsiledir; ef'âl, onun ile bağlıdır.>
#320
   Demek, nasıl herbir eser bütün âsârı müessirine verir ve herbir fiil-i icâdî bütün ef'âli fâiline mal eder, aynen öyle de; kâinâttaki tecellî eden herbir isim, bütün isimleri kendi müsemmâsına isnâd eder ve onun ünvânları olduğunu isbât eder. Çünkü; kâinâtta tecellî eden isimler, devâir-i mütedâhile gibi ve ziyâdaki elvân-ı seb'a gibi birbiri içine giriyor, birbirine yardım ediyor, birbirinin eserini tekmîl ediyor, tezyîn ediyor.
   Meselâ: Muhyî ismi bir şeye tecellî ettiği vakit ve hayat verdiği dakikada Hakîm ismi dahi tecellî ediyor, o zîhayatın yuvası olan cesedini hikmetle tanzim ediyor. Aynı hâlde Kerîm ismi dahi tecellî ediyor; yuvasını tezyîn eder. Aynı ânda Rahîm isminin dahi tecellîsi görünüyor; o cesedin şefkatle havâicini ihzar eder. Aynı zamanda Rezzâk ismi tecellîsi görünüyor; o zîhayatın bekàsına lâzım maddî ve manevî rızkını ummadığı tarzda veriyor ve hâkezâ...\Demek Muhyî kimin ismi ise, kâinâtta nurlu ve muhît olan Hakîm ismi de Onundur ve bütün mahlûkatı şefkatle terbiye eden Rahîm ismi de Onundur ve bütün zîhayatları keremiyle iâşe eden Rezzâk ismi dahi Onun ismidir, ünvânıdır ve hâkezâ...>
   Demek herbir isim, herbir fiil, herbir eser öyle bir bürhân-ı Vahdâniyettir ki, kâinâtın sahifelerinde ve asırların satırlarında yazılan ve mevcûdât denilen bütün kelimâtı, kâtibinin nakş-ı kalemi olduğuna delâlet eden birer Mühr-ü Vahdâniyet, birer Hâtem-i Ehadiyet'tir..
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ قَالَ: اَفْضَلُ مَا قُلْتُ اَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْلِى لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ|@
,* * *>
€BEŞİNCİ MES'ELE>
  \Sâniyen:>Mektûbunuzda; "Mücerred
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 kâfî midir?
   Yani
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|2307@
 demezse, ehl-i necât olabilir mi?" diye diğer bir maksadı soruyorsunuz. Bunun cevabı uzundur. Yalnız şimdi bu kadar deriz ki:
   Kelime-i şehâdetin iki kelâmı, birbirinden ayrılmaz, birbirini isbât eder, birbirini tazammun eder, biri birisiz olmaz. Mâdem Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm, Hâtemü'l-Enbiyâ'dır, bütün enbiyânın vârisidir; elbette bütün vusûl yollarının başındadır. Onun cadde-i kübrâsından hariç
#321
 hakikat ve necât yolu olamaz. Umum ehl-i mârifetin ve tahkîkin imâmları, Sa'dî-i Şirâzî gibi derler:
~مُحَالَسْتْ سَعْدِى بَرَاهِ نَجَاتْ * ظَفَرْ بُرْدَنْ جُزْ دَرْ پَىِ مُصْطَفَى|1272@
   Hem
~كُلُّ الطُّرُقِ مَسْدُودٌ اِلَّا الْمِنْهَاجَ الْمُحَمَّدِىَّ|1273@
 demişler.
   Fakat bazen oluyor ki: Cadde-i Ahmediye'de (A.S.M.) gittikleri hâlde, bilmiyorlar ki cadde-i Ahmediye'dir ve cadde-i Ahmediye dâhilindedir. Hem bazen oluyor ki; Peygamberi bilmiyorlar, fakat gittikleri yol, cadde-i Ahmediye'nin eczâsındandır. Hem bazen oluyor ki; bir keyfiyet-i meczûbâne veya bir hâlet-i istiğrakkârâne veya bir vaziyet-i münzeviyâne ve bedeviyâne sûretinde cadde-i Muhammediyeyi düşünmeyerek, yalnız
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 onlara kâfî geliyor. Fakat bununla beraber, en mühim bir cihet budur ki: Adem-i kabûl başkadır, kabûl-ü adem başkadır. Bu çeşit ehl-i cezbe ve ehl-i uzlet veya işitmeyen veya bilmeyen adamlar; Peygamberi bilmiyorlar veya düşünmüyorlar ki kabûl etsinler. O noktada câhil kalıyorlar. Mârifet-i İlâhiye'ye karşı, yalnız
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 biliyorlar. Bunlar ehl-i necât olabilirler. Fakat Peygamberi işiten ve da'vâsını bilen adamlar\Onu tasdik etmezse, Cenâb-ı Hakk'ı tanımaz. Onun hakkında, yalnız>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
  \kelâmı, sebeb-i necât olan Tevhid'i ifâde edemez.>Çünkü o hâl, bir derece medâr-ı özür olan câhilâne adem-i kabûl değil, belki o, kabûl-ü ademdir ve o inkârdır. Mu'cizâtıyla, âsârıyla kâinâtın medâr-ı fahri ve nev'-i beşerin medâr-ı şerefi olan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ı inkâr eden adam, elbette hiçbir cihette hiçbir nura mazhar olamaz ve Allah'ı tanımaz. Her ne ise... şimdilik bu kadar yeter.
,* * *>
€ALTINCI MES'ELE>
  \Sâlisen:>Şeytanla münâzara nâmındaki Birinci Mebhas'taki şeytanın mesleğine ait bazı tâbirat çok galiz düşmüş. "Hâşâ, hâşâ!.." kelimesiyle ve farz-ı muhâl sûretindeki kayıdlarla ta'dil edildiği hâlde, yine beni titretiyor. Sonra size gönderilen parçada bazı ufak ta'dilât vardı; nüshanızı onunla tashih edebildiniz mi? Fikrinizi tevkîl ediyorum; o tâbirattan lüzumsuz gördüklerinizi tayyedebilirsiniz.
#322
   Azîz kardeşim, o mebhas çok mühimdir. Çünkü ehl-i zındıkanın üstadı, şeytandır. Şeytan ilzam edilmezse, onun mukallidleri kanmazlar. Kur'ân-ı Hakîm, kâfirlerin galiz tâbirlerini reddetmek için zikrettiğinden bana bir cesâret verildi ki; bu şeytânî olan mesleğin bütün bütün çürüklüğünü göstermek için, farz-ı muhâl sûretinde hizbü'ş-şeytanın efrâdı, mesleklerinin iktizasıyla kabûl etmeye mecbur oldukları ve ister istemez ma'nen meslek diliyle diyecekleri ahmakàne tâbiratlarını titreyerek istimâl ettim. Fakat o istimâl ile; onları kuyu dibine sıkıştırıp, meydânı baştan başa Kur'ân hesabına zaptettik, onların foyalarını meydâna çıkardık. Şu muzafferiyete, şu temsîl içinde bak.
   Meselâ; semâvâta başı temâs etmiş pek yüksek bir minâre ve o minârenin altında küre-i arzın merkezine kadar bir kuyu kazılmış farzediyoruz. İşte, ezânı, umum memlekette umum ahâliye işitilen bir zât, minâre başından tâ kuyu dibine kadar hangi mevkide bulunduğunu isbât etmek için iki fırka münâkaşa ediyorlar.
   Birinci fırka der ki: "Minâre başındadır, kâinâta ezân okuyor. Çünkü ezânını işitiyoruz; hayatdârdır, ulvîdir. Çendan herkes onu o yüksek yerde görmüyor; fakat herkes derecesine göre onu, çıktığı ve indiği vakit bir makamda, bir basamakta görür ve onunla bilir ki: O, yukarı çıkar ve nerede görünürse görünsün o, yüksek makam sâhibidir."
   Diğer şeytânî ve ahmak gürûh ise der: "Yok! Makamı minâre başı değil; nerede görünürse görünsün, makamı kuyu dibidir." Hâlbuki hiç kimse, ne onu kuyu dibinde görmüş ve ne de görebilir. Farazâ eğer taş gibi sakîl, ihtiyarsız olsaydı, elbette kuyu dibinde bulunacaktı, birisi görecekti.
   Şimdi bu iki muârız fırkanın muhârebe meydânı, o minâre başından tâ kuyu dibine kadar uzun bir mesâfedir. Hizbullâh denilen ehl-i nur cemâati, yüksek nazarlı olanlara o müezzin zâtı, minâre başında gösteriyorlar. Ve nazarları o dereceye çıkmayanlara ve kàsırü'n-nazar olanlara, derecelerine göre birer basamakta o müezzin-i a'zamı gösteriyorlar. Küçük bir emâre, onlara kâfî gelir ve isbât eder ki; o zât, taş gibi câmid bir cisim değil, belki istediği vakit yukarı çıkar, görünür, ezân okur bir insan-ı kâmildir.
   Diğer hizbü'ş-şeytan denilen gürûh ise, derler: "Ya minâre başında herkese gösteriniz, veyâhut makamı kuyu dibidir" diye ahmakàne hükmederler. Ahmaklıklarından bilmiyorlar ki; minâre başında herkese gösterilmemesi, herkesin nazarı oraya çıkmamasından ileri geliyor. Hem muğâlata sûretinde, minâre başı hariç olarak bütün mesâfeyi zaptetmek istiyorlar.
#323
   İşte o iki cemâatin münâkaşasını halletmek için biri çıkar, o hizbü'ş-şeytana der ki:
   "Ey menhus gürûh! Eğer o müezzin-i a'zamın makamı kuyu dibi olsa; taş gibi câmid, hayatsız, kuvvetsiz olmak lâzım gelir. Ve kuyu basamaklarında ve minârenin derecelerinde görünen o olmamak lâzım gelir. Mâdem öyle görüyorsunuz; elbette o, kuvvetsiz, hakikatsiz, câmid olmayacak. Minâre başı onun makamı olacak. Öyle ise, ya siz onu kuyu dibinde göstereceksiniz – ki hiçbir cihette bunu gösteremezsiniz ve hiçbir kimseye orada bulunmasını dinletemezsiniz – veyâhut susunuz! Meydân-ı müdafaanız, kuyu dibidir. Sâir meydân ve uzun mesâfe ise, şu mübârek cemâatin meydânıdır; kuyu dibinden başka, o zâtı nerede gösterseler, da'vâyı kazanırlar."
   İşte şu temsîl gibi münâzara-i şeytânî mebhası, Arştan ferşe kadar olan uzun mesâfeyi hizbü'ş-şeytanın elinden alıyor ve hizbü'ş-şeytanı mecbur ediyor, sıkıştırıyor. En gayr-ı ma'kul, en muhâl, en menfûr mevkii onlara bırakıyor. En dar ve kimse giremeyecek bir deliğe onları sokuyor, bütün mesâfeyi Kur'ân nâmına zabtediyor.
   Eğer onlara denilse: "Kur'ân nasıldır?" Derler: "Güzel ve ahlâk dersini veren bir insan kitabıdır." O vakit onlara denilir: "Öyle ise Allah'ın kelâmıdır ve böyle kabûl etmeye mecbursunuz. Çünkü siz mesleğinizce, 'Güzel' diyemeyeceksiniz!"
   Hem eğer onlara denilse; "Peygamberi nasıl bilirsiniz?" Derler: "Güzel ahlâklı, çok akıllı bir adam." O vakit onlara denilecek: "Öyle ise îmâna geliniz. Çünkü güzel ahlâklı, akıllı olsa, alâ-külli hâl Resûlullâhdır. Çünkü sizin bu 'güzel' sözünüz, hududunuz dâhilinde değil; mesleğinizce böyle diyemezsiniz." Ve hâkezâ... temsîldeki sâir işâretlere, hakikatin sâir cihetleri tatbik edilebilir.
   İşte bu sırra binâen o şeytan ile münâzara edilen Birinci Mebhas, ehl-i îmânın îmânını muhâfaza etmek için Mu'cizât-ı Ahmediye'yi bilmeğe ve kat'î bürhânlarını öğrenmeğe muhtaç etmiyor. Ednâ bir emâre, küçük bir delil, onların îmânlarını kurtarıyor. Kuyu dibindeki esfel-i sâfilînde olmadığına, herbir hâl-i Ahmediye (A.S.M.), herbir haslet-i Muhammediye (A.S.M.), herbir tavr-ı Nebevî (A.S.M.), birer mu'cize hükmüne geçer, a'lâ-yı illiyînde bir makamı bulunduğunu isbât eder.
,* * *>
#324
€YEDİNCİ MES'ELE>
  \Medâr-ı ibret bir mes'ele:>
   [Vehme ma'rûz, fütûra düşen bazı dostlarıma kuvve-i maneviyeyi te'yid edecek yedi emârenin delâletiyle, sırf Hizmet-i Kur'ân'a ait bir ikram-ı Rabbânîyi ve bir himâyet-i İlâhiyeyi beyân etmeye mecburum ki, o zaîf damarlı bir kısım dostlarımı kurtarayım. O yedi emârenin dördü; dost iken, sırf birer maksad-ı dünyevî için şahsıma değil, Kur'âna hàdimliğim cihetinde düşman vaziyeti almalarıyla, o maksadlarının aksiyle tokat yediler. O yedi emârenin üçü ise; ciddi dost idiler ve dâima da dostturlar; fakat dostluğun iktiza ettiği merdâne vaziyeti muvakkaten göstermediler, tâ ki ehl-i dünyanın teveccühünü kazanıp birer maksad-ı dünyevî kazansınlar ve başlarından emin olsunlar. Hâlbuki o üç dostum, maatteessüf o maksadlarının aksiyle birer itâb gördüler.]
   Evvelki dört zâhirî dost, sonra düşman vaziyeti gösterenlerin
  \Birincisi:>Bir müdür, kaç vâsıta ile yalvardı, Onuncu Söz'den bir nüsha istedi. Ona verdim. O ise, terfî için dostluğumu bırakıp düşmanlık vaziyeti aldı. Vâliye şekvâ ve ihbar sûretinde verdi. Hizmet-i Kur'âniyenin bir eser-i ikramı olarak terfî değil, azledildi.
  \İkincisi:>Diğer bir müdür, dost iken, âmirlerinin hatırı için ve ehl-i dünyanın teveccühünü kazanmak fikriyle şahsıma değil, hizmetkârlığım cihetinde rakìbâne ve düşmanâne vaziyet aldı, kendi maksadının aksiyle tokat yedi. Ümîd edilmediği bir mes'elede, iki buçuk seneye mahkûm edildi. Sonra Kur'ânın bir hizmetkârından duâ istedi. İnşâallâh belki kurtulacak, çünkü ona duâ edildi.
  \Üçüncüsü:>Bir muallim, dost görünürken ben de ona dost baktım. Sonra Barla'ya nakledip yerleşmek için düşmanâne bir vaziyeti ihtiyar etti; o maksadının aksiyle tokat yedi. Muallimlikten askerliğe atıldı. Barla'dan uzaklaştırıldı.
  \Dördüncüsü:>Bir muallim, (hâfız, hem mütedeyyin gördüğüm için) Kur'ânın hizmetinde bana bir dostluk edecek niyetiyle ona samîmâne bir dostluk gösterdim. Sonra o, ehl-i dünyanın teveccühünü kazanmak için bir memurun bir tek kelâmıyla bize karşı çok soğuk ve korkak vaziyeti aldı. Sonra, o maksadının aksiyle tokat yedi. Müfettişinden şiddetli bir tekdir yedi ve azledildi.
#325
   İşte bu dört adam düşman vaziyeti almakla böyle tokat yedikleri gibi, üç dostum da ciddi dostluğun iktiza ettiği merdâne vaziyeti göstermedikleri için, tokat değil, bir nev'i ihtar nev'inde aks-i maksadlarıyla îkaz edildiler.
  \Birincisi:>Gayet mühim ve ciddi ve hakîki bir talebem olan bir zât-ı muhterem, mütemâdiyen Sözleri yazar, neşrederdi. Müşevveş büyük bir memurun gelmesiyle ve bir hâdisenin vukû'u ile; yazdığı Sözleri sakladı, muvakkaten istinsahı da terketti.. tâ ki, ehl-i dünyadan bir zahmet görmesin ve bir sıkıntı çekmesin ve onların şerlerinden emin olsun. Hâlbuki o Hizmet-i Kur'âniyenin muvakkaten ta'tilinden gelen bir eser-i hatâ olarak, bir sene mütemâdiyen bin liraya mahkûmiyet gibi bir belâ, gözü önüne konuldu. Ne vakit istinsaha niyet etti ve eski vaziyetine döndü; o da'vâsından tebrie etti, Lillâhi'l-Hamd berâet kazandı. Fakr-ı hâliyle beraber bin liradan kurtuldu.
  \İkincisi:>Beş seneden beri mert ve ciddi ve cesur bir dostum, ehl-i dünyanın ve yeni gelen bir âmirin hüsn-ü zannını ve teveccühünü kazanmak için, komşum iken, düşünmeyerek ihtiyarsız birkaç ay benim ile görüşmedi. Hattâ bayramda ve ramazanda uğramadı. Hâlbuki maksadının aksiyle karye mes'elesi neticelendi, nüfûzu kırıldı.
  \Üçüncüsü:>Haftada bir-iki defa benimle görüşen bir hâfız, imâm olmuş. Sarık sarmak için iki ay beni terketti. Hattâ bayramda yanıma gelmedi. Hilâf-ı me'mûl olarak, maksadının aksiyle yedi-sekiz ay imâmlık ettiği hâlde hilâf-ı âdet bir sûrette ona sarık bağlattırılmadı.
   İşte bu gibi vukûâtlar çok var. Fakat bazılarının hatırlarını kırmamak için zikretmiyorum. Bunlar ne kadar zaîf birer emâre ise de, fakat ictimâ'ında bir kuvvet hissedilir. Onunla kanâat gelir ki: Şahsıma karşı değil – çünkü nefsimi hiçbir ikrama lâyık görmüyorum – belki Hizmet-i Kur'ân noktasında sırf o cihette bir ikram-ı İlâhî ve bir himâyet-i Rabbâniye altında hizmet ettiğimiz anlaşılıyor.
   Dostlarım bunu düşünmeli, evhâma kapılmamalı. Mâdem hizmetkârlığıma bir ikram-ı İlâhîdir ve mâdem fahre değil, belki şükre sebebdir ve mâdem
~﴿ وَاَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ ﴾|@
 fermânı var; bu sırlara binâen, hususî bir sûrette dostlarıma beyân ediyorum.
,* * *>
#326
€SEKİZİNCİ MES'ELE>
,[Yirmiyedinci Söz'ün ictihâda mâni esbâbın, beşinci sebebinin üçüncü noktasının üçüncü misâlinin hâşiyesidir.]>
  \Mühim bir suâl:>Bazı ehl-i tahkîk derler ki: "Elfâz-ı Kur'âniye ve zikriye ve sâir tesbihlerin herbiri, müteaddid cihetlerle insanın letâif-i maneviyesini tenvir eder, manevî gıdâ verir. Mânâları bilinmezse, yalnız lafız ifâde etmiyor, kâfî gelmiyor. Lafız bir libâstır; değiştirilse, her tâife kendi lisânıyla o mânâlara elfâz giydirse, daha nâfi' olmaz mı?"
  \Elcevab:>Elfâz-ı Kur'âniye ve tesbihât-ı Nebeviyenin lafızları câmid libâs değil; cesedin hayatdâr cildi gibidir, belki mürûr-u zamanla cild olmuştur. Libâs değiştirilir, fakat cild değişse, vücûda zarardır. Belki namazda ve ezândaki gibi elfâz-ı mübârekeler, mânâ-yı örfîlerine alem ve nâm olmuşlar. Alem ve isim ise, değiştirilmez. Ben kendi nefsimde tecrübe ettiğim bir hâleti çok defa tedkik ettim gördüm ki; o hâlet, hakikattir. O hâlet şudur ki:
   Sûre-i İhlâs'ı arefe gününde yüzer defa tekrar edip okuyordum. Gördüm ki; bendeki manevî duyguların bir kısmı birkaç defada gıdâsını alır, vazgeçer, durur. Ve kuvve-i müfekkire gibi bir kısım dahi, bir zaman mânâ tarafına müteveccih olur, hissesini alır, o da durur. Ve kalb gibi bir kısım, manevî bir zevke medâr bazı mefhûmlar cihetinde hissesini alır, o da sükût eder ve hâkezâ... Gitgide o tekrarda, yalnız bir kısım letâif kalır ki; pek geç usanıyor, devam eder, daha mânâya ve tedkîkàta hiç ihtiyaç bırakmıyor. Gaflet, kuvve-i müfekkireye zarar verdiği gibi, ona zarar vermiyor. Lafız ve lafz-ı müşebbi' olduğu bir meâl-i icmâlî ile ve isim ve alem bulundukları mânâ-yı örfî, onlara kâfî geliyor. Eğer mânâyı o vakit düşünse, zararlı bir usanç verir. Ve o devam eden latîfeler, taallüme ve tefehhüme muhtaç değiller; belki tahattura, teveccühe ve teşvike ihtiyaç gösterirler. Ve o cild hükmündeki lafızları onlara kâfî geliyor ve mânâ vazifesini görüyorlar. Ve bilhassa o Arabî lafızlar ile Kelâmullâh ve tekellüm-ü İlâhî olduğunu tahattur etmekle, dâimî bir feyze medârdır.
   İşte kendim tecrübe ettiğim şu hâlet gösteriyor ki; ezân gibi ve namazın tesbihâtı gibi ve her vakit tekrar edilen Fâtiha ve Sûre-i İhlâs gibi hakàikları, başka lisân ile ifâde etmek çok zararlıdır. Çünkü, menba'-ı dâimî olan elfâz-ı İlâhiye ve Nebeviye kaybolduktan sonra, o dâimî letâifin dâimî hisseleri de kaybolur. Hem her harfin lâakal on sevâbı zâyi' olması ve huzur-u dâimî, bütün namazda herkes için devam etmediğinden; gaflet içinde, tercüme vâsıtasıyla insanların tâbiratı, rûha zulmet vermesi gibi zararlar olur.
#327
   Evet, nasıl İmâm-ı A'zam demiş: "
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 tevhide alem ve isimdir." Biz de deriz: Kelimât-ı tesbihiye ve zikriyenin, hususan ezânda ve namazda olanların ekseriyet-i mutlakası, alem ve isim hükmüne geçmişler. Alem gibi, mânâ-yı lûğavîsinden ziyâde, mânâ-yı örfî-i Şer'îsine bakılır. Öyle ise, değişmeleri şer'an mümkün değildir. Her mü'mine bilmesi lâzım olan mücmel mânâları, yani muhtasar bir meâli ise, en âmî bir adam dahi çabuk öğrenir.\Bütün ömrünü İslâmiyetle geçiren ve kafasını binler mâlâyaniyât ile dolduran adamlar, bir-iki haftada hayat-ı ebediyesinin anahtarı olan şu kelimât-ı mübârekenin meâl-i icmâlîsini öğrenmemesine nasıl mâzûr olabilirler, nasıl Müslüman olurlar, nasıl "akıllı adam" denilirler?.. Ve öyle heriflerin tenbelliklerinin hatırı için o nur menba'larının mahfazalarını bozmak kâr-ı akıl değildir!.>
   Hem "Sübhânallâh" diyen, hangi milletten olursa olsun, Cenâb-ı Hakk'ı takdis ettiğini anlar. İşte bu kadar kâfî gelmez mi? Eğer mânâsına kendi lisânıyla müteveccih olsa, akıl noktasında bir defa taallüm eder. Hâlbuki, günde yüz defa tekrar eder. O yüz defa, aklın hisse-i taallümünden başka, lafızdan ve lafza sirâyet eden ve imtizaç eden meâl-i icmâlî, çok Nurlar ve feyizlere medârdır. Bâhusus, tekellüm-ü İlâhî haysiyetiyle aldığı kudsiyet ve o kudsiyetten gelen feyizler ve nurlar, çok ehemmiyetlidir...
  \Elhâsıl:>Zarûriyât-ı diniye mahfazaları olan elfâz-ı kudsiye-i İlâhiyenin yerine hiçbir şey ikame edilemez ve yerlerini tutamaz ve vazifelerini göremez. Ve muvakkat ifâde etseler de dâimî, ulvî, kudsî ifâde edemezler.
   Amma nazariyât-ı diniyenin mahfazaları olan elfâzlar ise, değiştirilmeye lüzum kalmaz. Çünkü, nasihat ile ve sâir tedrîs ve ta'lim ve va'z ile o ihtiyaç mündefi' olur.
  \Elhâsıl: Lisân-ı nahvî olan Lisân-ı Arabî'nin câmiiyeti ve elfâz-ı Kur'âniye'nin i'câzı, öyle bir tarzdadır ki, kàbil-i tercüme değildir! Belki muhâldir diyebilirim. Kimin şübhesi varsa, i'câza dair Yirmibeşinci Söz'e müracaat etsin. Tercüme dedikleri şeyler ise, gayet muhtasar ve nâkıs bir meâldir. Böyle meâl nerede; hayatdâr, çok cihetlerle teşâub etmiş âyâtın hakîki mânâları nerede?>
,* * *>
#328
€DOKUZUNCU MES'ELE>
,(Mühim ve mahrem bir mes'ele ve bir sırr-ı velâyet)>
   Âlem-i İslâm'da "Ehl-i Sünnet ve Cemâat" denilen ehl-i hak ve istikamet fırka-i azîmesi, hakàik-ı Kur'âniyeyi ve îmâniyeyi, istikamet dâiresinde hüve hüvesine Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' ederek muhâfaza etmişler. Ehl-i velâyetin ekseriyet-i mutlakası, o dâireden neş'et etmişler. Diğer bir kısım ehl-i velâyet, Ehl-i Sünnet ve Cemâatin bazı desâtirleri haricinde ve usûllerine muhâlif bir caddede görünmüş. İşte şu kısım ehl-i velâyete bakanlar iki şıkka ayrıldılar:
   Bir kısmı ise, Ehl-i Sünnet'in usûlüne muhâlif oldukları için, velâyetlerini inkâr ettiler. Hattâ onlardan bir kısmının tekfirine kadar gittiler.
   Diğer kısım – ki, onlara ittibâ' edenlerdir – onların velâyetlerini kabûl ettikleri için derler ki: "Hak yalnız Ehl-i Sünnet ve Cemâat'in mesleğine münhasır değil." Ehl-i bid'adan bir fırka teşkil ettiler, hattâ dalâlete kadar gittiler. Bilmediler ki; her hâdî zât, mühdî olamaz. Şeyhleri, hatâsından mâzûrdur, çünkü meczûbdur. Kendileri ise mâzûr olamazlar.
   Mutavassıt bir kısım ise, o velîlerin velâyetlerini inkâr etmediler, fakat yollarını ve mesleklerini kabûl etmediler. Diyorlar ki: "Hilâf-ı usûl olan sözleri, ya hâle mağlûb olup hatâ ettiler veyâhut mânâsı bilinmez müteşâbihât misillû şatahattır."
   Maatteessüf birinci kısım, hususan ulemâ-i ehl-i zâhir, meslek-i Ehl-i Sünnet'i muhâfaza niyetiyle, çok mühim evliyâyı inkâr, hattâ tadlîl etmeye mecbur olmuşlar. İkinci kısım olan tarafdârları ise, o çeşit şeyhlere ziyâde hüsn-ü zan ettikleri için, hak mesleğini bırakıp, bid'ata, hattâ dalâlete girdikleri olmuş.
   İşte şu sırra dair, pek çok zaman zihnimi işgal eden bir hâlet vardı: Bir zaman ben, bir kısım ehl-i dalâlete mühim bir vakitte kahr ile duâ ettim. Bedduâma karşı müdhiş bir kuvve-i maneviye çıktı. Hem duâmı geri veriyordu, hem beni men'etti.
   Sonra gördüm ki; o kısım ehl-i dalâlet, hilâf-ı hak icraatında bir kuvve-i maneviyenin teshîlâtıyla, arkasına aldığı halkı sürükleyip gidiyor, muvaffak oluyor. Yalnız cebir ile değil, belki velâyet kuvvetinden gelen bir arzu ile imtizaç ettiği için, ehl-i îmânın bir kısmı o arzuya kapılıp hoş görüyorlar, çok fenâ telâkki etmiyorlar.
#329
   İşte bu iki sırrı hissettiğim vakit dehşet aldım, "Fesübhânallâh" dedim. "Tarîk-ı haktan başka velâyet bulunabilir mi? Hususan müdhiş bir cereyan-ı dalâlete ehl-i hakikat tarafdâr çıkar mı?" dedim. Sonra bir mübârek arefe gününde müstahsen bir âdet-i İslâmiye'ye binâen Sûre-i İhlâs'ı yüzer defa tekrar ederek okuyup, onun bereketiyle, "Mühim bir suâle cevab" nâmında yazılan mes'ele ile beraber şöyle bir hakikat dahi Rahmet-i İlâhiye ile kalb-i âcizâneme gelmiş. Hakikat şudur ki:
   Sultan Mehmed Fâtih'in zamanında hikâye edilen meşhûr ve mânidâr "Cibâli Baba kıssası" nev'inden olarak bir kısım ehl-i velâyet, zâhiren muhâkemeli ve âkıl görünürken, meczûbdurlar. Ve bir kısmı dahi; bazen sahvede ve dâire-i akılda görünür, bazen aklın ve muhâkemenin haricinde bir hâle girer. Şu kısımdan bir sınıfı, ehl-i iltibastır, tefrik etmiyor. Sekir hâlinde gördüğü bir mes'eleyi hâlet-i sahvede tatbik eder, hatâ eder ve hatâ ettiğini bilmez. Meczûbların bir kısmı ise, indallâh mahfûzdur, dalâlete sülûk etmez. Diğer bir kısmı ise, mahfûz değiller; bid'at ve dalâlet fırkalarında bulunabilirler. Hattâ, kâfirler içinde bulunabileceği ihtimal verilmiş.
   İşte, muvakkat veya dâimî meczûb olduklarından, ma'nen "mübârek mecnûn" hükmünde oluyorlar. Ve mübârek ve serbest mecnûn hükmünde oldukları için, mükellef değiller. Ve mükellef olmadıkları için muâheze olunmuyorlar. Kendi velâyet-i meczûbâneleri bâkî kalmakla beraber, ehl-i dalâlete ve ehl-i bid'aya tarafdâr çıkarlar, mesleklerine bir derece revâc verip, bir kısım ehl-i îmânı ve ehl-i hakkı, o mesleğe girmeye meş'ûmâne bir sebebiyet verirler.
,* * *>
€ONUNCU MES'ELE>
,[Ziyaretçilere ait bazı dostlar tarafından ihtar ile, bir düstur izâh edilmek istenilmiştir. Onun için yazılmıştır.]>
   Ma'lûm olsun ki: Bizi ziyaret eden, ya hayat-ı dünyeviye cihetinde gelir; o kapı kapalıdır. Veya hayat-ı uhreviye cihetinde gelir; o cihette iki kapı var: Ya şahsımı mübârek ve makam sâhibi zannedip gelir; o kapı dahi kapalıdır. Çünkü ben kendimi beğenmiyorum, beni beğenenleri de beğenmiyorum. Cenâb-ı Hakk'a çok şükür, beni kendime beğendirmemiş.
   İkinci cihet, sırf Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı olduğum cihetledir; bu kapıdan girenleri, ale'r-re'si ve'l-ayn kabûl ediyorum. Onlar da üç tarzda olur: Ya dost olur, ya kardeş olur, ya talebe olur.
  \Dostun hàssası ve şartı budur ki:>\Kat'iyyen, Sözlere ve envâr-ı Kur'âniyeye dair olan hizmetimize ciddi tarafdâr olsun ve haksızlığa>
#330
  \ve bid'alara ve dalâlete kalben tarafdâr olmasın; kendine de istifadeye çalışsın.>
  \Kardeşin hàssası ve şartı şudur ki:>\Hakîki olarak Sözlerin neşrine ciddi çalışmakla beraber, beş farz namazını edâ etmek, yedi kebâiri işlememektir.>
  \Talebeliğin hàssası ve şartı şudur ki:>\Sözler'i kendi malı ve te'lifi gibi hissedip sâhib çıksın ve en mühim vazife-i hayatiyesini, onun neşir ve hizmeti bilsin.>
   İşte şu üç tabaka benim üç şahsiyetimle alâkadardır. Dost, benim şahsî ve zâtî şahsiyetimle münâsebetdâr olur. Kardeş, abdiyetim ve ubûdiyet noktasındaki şahsiyetimle alâkadar olur. Talebe ise, Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı cihetinde ve hocalık vazifesindeki şahsiyetimle münâsebetdârdır.
  \Şu görüşmenin de üç meyvesi var:>
  \Birincisi:>Dellâllık itibariyle mücevherât-ı Kur'âniyeyi benden veya Sözlerden ders almak. Velev bir ders de olsa...
  \İkincisi:>İbâdet itibariyle uhrevî kazancıma hissedar olur.
  \Üçüncüsü:>Beraber Dergâh-ı İlâhiyeye müteveccih olup rabt-ı kalb ederek, Kur'ân-ı Hakîm'in hizmetinde el ele verip, tevfik ve hidayet istemek...
  \Eğer talebe ise,>her sabah mütemâdiyen ismiyle, bazen hayâliyle dahi yanımda hazır olur, hissedar olur.
  \Eğer kardeş ise,>birkaç defa hususî ismiyle ve sûretiyle duâ ve kazancımda hazır olup hissedar olur. Sonra umum ihvânlar içinde dâhil olup, Rahmet-i İlâhiye'ye teslîm ediyorum ki, duâ vaktinde "ihvetî ve ihvânî" dediğim vakit onlar içinde bulunur. Ben bilmezsem, Rahmet-i İlâhiye onları biliyor ve görüyor.
  \Eğer dost ise ve ferâizi kılar ve kebâiri terkederse,>umumiyet-i ihvân itibariyle duâmda dâhildir. Bu üç tabaka dahi, beni manevî duâ ve kazançlarında dâhil etmek şarttır.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ قَالَ اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ|1274@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
#331
~﴿ وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ﴾|@
~اَللّٰهُمَّ يَا مَنْ اَجَابَ نُوحًا فِى قَوْمِهِ ، وَيَا مَنْ نَصَرَ اِبْرَاهِيمَ عَلٰى اَعْدَائِهِ ، وَيَا مَنْ اَرْجَعَ يُوسُفَ اِلٰى يَعْقُوبَ ، وَيَا مَنْ كَشَفَ الضُّرَّ عَنْ اَيُّوبَ ، وَيَا مَنْ اَجَابَ دَعْوَةَ زَكَرِيَّاءَ ، وَيَا مَنْ تَقَبَّلَ يُونُسَ ابْنَ مَتَّى ، نَسْئَلُكَ بِاَسْرَارِ اَصْحَابِ هٰذِهِ الدَّعْوَاتِ الْمُسْتَجَابَاتِ اَنْ تَحْفَظَنِى وَتَحْفَظَ نَاشِرَ هٰذِهِ الرَّسَائِلِ وَرُفَقَائِهِمْ مِنْ شَرِّ شَيَاطِينِ الْاِنْسِ وَالْجِنِّ وَانْصُرْنَا عَلٰى اَعْدَائِنَا وَلَا تَكِلْنَا اِلٰى اَنْفُسِنَا وَاكْشِفْ كُرْبَتَنَا وَكُرْبَتَهُمْ وَاشْفِ اَمْرَاضَ قُلُوبِنَا وَقُلُوبِهِمْ اٰمِينَ اٰمِينَ اٰمِينَ|@
,* * *>
&Yirmiyedinci Mektûb>
   Bu mektûb, Risale-i Nur Müellifinin talebelerine yazdığı ayn-ı hakikat ve çok letâfetli, güzel mektûblarıyla; Risale-i Nur Talebelerinin, Üstadlarına ve bazen birbirlerine yazdıkları ve Risale-i Nurun mütâlaasından aldıkları parlak feyizlerini ifâde eden çok zengin bir mektûb olup, bu mecmuanın üç-dört misli kadar büyüdüğü için bu mecmuaya ilhâk edilmemiştir. Müstakillen Barla, Kastamonu, Emirdağı Lâhikaları olarak neşredilmiştir.
,* * *>
#332
&Yirmisekizinci Mektûb>
€Şu Mektûb "Sekiz Mes'ele"dir.>
∑Birinci Risale Olan Birinci Mes'ele>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اِنْ كُنْتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ ﴾|1276@
  \Sâniyen:>Üç sene evvel, benimle görüştükten üç gün sonra tâbiri çıkmış, te'vili tezâhür etmiş eski bir rüyanızın, şimdi tâbirini istiyorsunuz. Şimdilik o güzel, mübârek müjdeli rüya; mürûr-u zamana uğramış. Mânâsını göstermiş olan o rüyaya karşı böyle desem hakkım yok mu:
~نَه شَبَمْ نَه شَبْ پَرَسْتَمْ مَنْ * غُلَامِ شَمْسَمْ اَزْ شَمْس مِى گُويَمْ خَبَرْ|173@
~اۤنْ خَيَالَاتِى كِه دَامِ اَوْلِيَاسْتْ * عَكْسِ مَهْرُويَانِ بُوسْتَانِ خُدَا اَسْتْ|@
   Evet kardeşim, senin ile mahz-ı hakikat dersini müzâkereye alışmışız.\Hayâlâtlara karşı kapısı açık olan rüyaları, tahkîkî bir sûrette mevzû-i bahs etmek, tahkîk mesleğine tam uygun gelmediğinden; o cüz'î hâdise-i nevmiye münâsebetiyle, mevtin küçük bir kardeşi olan nevme ait ilmî ve düsturî olarak Altı Nükte-i Hakikati, Âyât-ı Kur'âniye'nin işâret ettiği vecihte beyân edeceğiz.>Yedincisinde, senin rüyana kısa bir tâbir verilecek.
  \Birincisi:>Sûre-i Yûsuf'un mühim bir esâsı, rüya-yı Yûsufiye olduğu gibi;
~﴿ وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا ﴾|1279@
   âyeti misillû çok âyetlerle, rüyada ve nevmde perdeli olarak ehemmiyetli hakikatler var olduğunu gösterir.
  \İkincisi:>Kur'ân ile tefe'üle ve rüyaya i'timâda ehl-i hakikat tarafdâr değiller. Çünkü: Kur'ân-ı Hakîm, ehl-i küfrü kesretle ve şiddetli bir tarzda vuruyor. Tefe'ülde, kâfire ait şiddeti, tefe'ül eden insana çıktığı vakit,
#333
 ye's veriyor; kalbi müşevveş ediyor. Hem rüya dahi hayr iken, bazı aks-i hakikatle göründüğü için şer telâkki edilir, ye'se düşürür, kuvve-i maneviyeyi kırar, sû-i zan verir. Çok rüyalar var ki; sûreti dehşetli, zararlı, mülevves iken tâbiri ve mânâsı çok güzel oluyor. Herkes rüyanın sûretiyle mânâsının hakikati mâbeynindeki münâsebeti bulamadığı için lüzumsuz telâş eder, me'yûs olur, keder eder.
   İşte yalnız bu cihet içindir ki, ehl-i hakikat gibi ve İmâm-ı Rabbânî misillû, başta;
~نَه شَبَمْ نَه شَبْ پَرَسْتَمْ|1280@
 dedim.
  \Üçüncüsü:>Hadîs-i sahîh ile nübüvvetin kırk cüz'ünden bir cüz'ü nevmde rüya-yı sâdıka sûretinde tezâhür etmiş. Demek rüya-yı sâdıka hem haktır, hem nübüvvetin vezâifine taalluku var. Şu Üçüncü Mes'ele, gayet mühim ve uzun ve nübüvvetle alâkadar ve derin olduğundan, başka vakte ta'lik ediyoruz; şimdilik o kapıyı açmıyoruz.
  \Dördüncüsü:>Rüya üç nev'idir. İkisi, tâbir-i Kur'ânla
~﴿ اَضْغَاثُ اَحْلَامٍ ﴾|1281@
 da dâhildir, tâbire değmiyor. Mânâsı varsa da ehemmiyeti yok. Ya mîzâcın inhirafından, kuvve-i hayâliye şahsın hastalığına göre bir terkîbât, tasvirât yapıyor; yâhut gündüz veya daha evvel, hattâ bir-iki sene evvel aynı vakitte başına gelen müheyyic hâdisâtı, hayâl tahattur eder; ta'dil ve tasvir eder, başka bir şekil verir. İşte bu iki kısım
~﴿ اَضْغَاثُ اَحْلَامٍ ﴾|1281@
 dir, tâbire değmiyor.
   Üçüncü kısım ki, rüya-yı sâdıkadır. O, doğrudan doğruya mâhiyet-i insaniyedeki latîfe-i Rabbâniye, âlem-i şehâdetle bağlanan ve o âlemde dolaşan duyguların kapanmasıyla ve durmasıyla, âlem-i gayba karşı bir münâsebet bulur, bir menfez açar. O menfez ile, vukû'a gelmeye hazırlanan hâdiselere bakar ve Levh-i Mahfûz'un cilveleri ve mektûbat-ı Kaderiyenin nümûneleri nev'inden birisine rastgelir, bazı vâkıât-ı hakîkiyeyi görür. Ve o vâkıâtta, bazen hayâl tasarruf eder, sûret libâsları giydirir. Bu kısmın çok envâ'ı ve tabakàtı var. Bazı aynen gördüğü gibi çıkar, bazen bir ince perde altında çıkıyor, bazen kalınca bir perde ile sarılıyor.
   Hadîs-i şerîfte gelmiş ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bidâyet-i vahiyde gördüğü rüyalar, subhun inkişafı gibi zâhir, açık, doğru çıkıyordu.
  \Beşincisi:>Rüya-yı sâdıka, hiss-i kable'l-vukû'un fazla inkişafıdır. Hiss-i kable'l-vukû' ise, herkeste cüz'î-küllî vardır. Hattâ hayvanlarda dahi vardır. Hattâ bir zaman ben, bu hiss-i kable'l-vukû'u – zâhirî ve bâtınî meşhûr duygulara ilâve olarak – insanda ve hayvanda; "sâika" ve "şâika"
#334
 nâmıyla aynı "sâmia" ve "bâsıra" gibi iki hiss-i âheri ilmen bulmuştum. Ehl-i dalâlet ve ehl-i felsefe, o gayr-ı meşhûr hislere; – hatâ ederek – ahmakçasına "sevk-i tabîi" diyorlar. Hâşâ, sevk-i tabîi değil, belki bir nev'i "ilhâm-ı fıtrî" olarak insan ve hayvanı, kader-i İlâhî sevkediyor. Meselâ, kedi gibi bazı hayvan, gözü kör olduğu vakit, o sevk-i Kaderî ile gider, gözüne ilâç olan bir otu bulur, gözüne sürer, iyi olur.
   Hem rû-yi zeminin sıhhiye memurları hükmünde ve bedevî hayvanatın cenazelerini kaldırmakla muvazzaf kartal gibi âkilü'l-lahm kuşlara, bir günlük mesâfeden bir hayvan cenazesinin vücûdu, o sevk-i Kaderî ile ve o hiss-i kable'l-vukû' ilhâmıyla ve o sâika-i İlâhî ile bildirilir ve bulurlar.
   Hem yeni dünyaya gelmiş bir arı yavrusu; yaşı bir gün iken, havada bir günlük mesâfeye gider, havada izini kaybetmeyerek, o sevk-i kaderî ile ve o sâika ilhâmıyla döner, yuvasına girer. Hattâ herkesin başında çok defa tekerrür ediyor ki; birisinden bahsediyorken, ânî kapı açılarak, tahminin fevkınde aynı adam gelir. Hattâ Kürtçe durûb-u emsâldendir;
~نَاڤِ گُرْبِينَه پَالَانْدَارْ لِى وَرِينَه|1282@
   Yani: "\Kurdun bahsini ettiğin zaman topuzu hazırla, vur; çünkü kurt geliyor!>" Demek bir hiss-i kable'l-vukû' ile, latîfe-i Rabbâniye, icmâlen o adamın gelmesini hisseder. Fakat aklın şuûru ihâta etmediği için; kasden değil, ihtiyarsız olarak bahsetmeye sevkeder. Ehl-i ferâset bazen kerâmet gibi geldiğini beyân eder. Hattâ bir zaman bende şu nev'i hassâsiyet fazla idi. Bu hâli bir düstur içine almak istedim, fakat yakıştıramadım ve yapamadım. Fakat ehl-i salâhatte ve bâhusus ehl-i velâyette bu hiss-i kable'l-vukû' fazla inkişaf eder, kerâmetkârâne âsârını gösterir.
   İşte umum avâm için dahi bir nev'i velâyete mazhariyet var ki – rüyayı sâdıkada – evliyâ gibi, gaybî ve istikbâlî olan şeyleri görüyorlar. Evet, uyku nasıl ki avâm için rüya-yı sâdıka cihetinde bir mertebe-i velâyet hükmündedir, öyle de; umum için, gayet güzel ve muhteşem bir sinema-i Rabbâniyenin seyrangâhıdır. Fakat güzel ahlâklı güzel düşünür. Güzel düşünen, güzel levhaları görür. Fenâ ahlâklı fenâ düşündüğünden, fenâ levhaları görür. Hem herkes için, âlem-i şehâdet içinde, âlem-i gayba bakan bir penceredir. Hem mukayyed ve fânî insanlar için, saha-i ıtlâk bir meydân ve bir nev'i bekàya mazhar ve mâzi ve müstakbel, hâl hükmünde bir temâşâgâhtır. Hem tekâlif-i hayatiye altında ezilen ve meşakkat çeken zîrûhların istirahatgâhıdır.
   İşte bu gibi sırlar içindir ki, Kur'ân-ı Hakîm
~﴿ وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا ﴾|1279@
 nev'indeki âyetlerle, hakikat-i nevmiyeyi ehemmiyetle ders veriyor.
#335
  \Altıncısı ve en mühimmi:>Rüya-yı sâdıka benim için hakkalyakìn derecesine gelmiş ve pek çok tecrübâtımla, kader-i İlâhî'nin herşeye muhît olduğuna bir hüccet-i kàtı' hükmüne geçmiştir. Evet bu rüyalar, benim için hususan bu birkaç sene zarfında o dereceye gelmiştir ki; meselâ yarın başıma gelecek en küçük hâdisât ve en ehemmiyetsiz muâmelât ve hattâ en âdi muhâverât yazılı olduğunu ve daha gelmeden muayyen olduğunu ve gecede onları görmekle, dilim ile değil, gözüm ile okuduğum bana kat'î olmuştur. Bir değil, yüz değil, belki bin defa; gecede, hiç düşünmediğim hâlde, gördüğüm bazı adamlar veyâhut söylediğim mes'eleler, o gecenin gündüzünde, az bir tâbir ile aynen çıkıyor. Demek en cüz'î hâdisât vukû'a gelmeden evvel hem mukayyeddir, hem yazılmıştır. Demek tesâdüf yok, hâdisât başıboş gelmiyor, intizamsız değillerdir...
  \Yedincisi:>Senin müjdeli, mübârek ve güzel rüyanın tâbiri, Kur'ân için ve bizim için çok güzeldir. Hem, zaman tâbir etti ve ediyor, tâbirimize ihtiyaç bırakmıyor. Hem kısmen tâbiri güzel olarak çıkmış. Sen dikkat etsen anlarsın. Yalnız bir-iki noktasına işâret ederiz; yani bir hakikat beyân ederiz. Senin, hakikat-i rüya nev'inden olan vâkıalar, o hakikatin temessülâtıdır. Şöyle ki:
   O vâsi' meydânlık, Âlem-i İslâmiyet'tir. Meydânlığın nihâyetindeki mescid, Isparta Vilâyetidir. Etrafı bulanık çamurlu su, hâl ve zamanın sefâhet ve atâlet ve bid'atlar bataklığıdır. Sen, selâmetle, bulaşmadan, sür'atle mescide eriştiğin; herkesten evvel envâr-ı Kur'âniyeye sâhib çıkıp, kalbini bozmadan sağlam kaldığına işârettir. Mesciddeki küçük cemâat ise; Hakkı, Hulûsi, Sabri, Süleyman, Rüştü, Bekir, Mustafa, Ali, Zühtü, Lütfi, Husrev, Re'fet gibi Sözler'in hameleleridir. Ufak kürsü ise, Barla gibi küçük bir köydür. Yüksek ses ise, Sözlerdeki kuvvet ve sür'at-i intişarlarına işârettir. Birinci safta sana tahsîs edilen makam ise, Abdurrahman'dan sana münhal kalan yerdir. O cemâat; telsiz âletlerin âhizeleri hükmünde, bütün dünyaya ders işittirmek istemek işâreti ve hakikati ise; İnşâallâh tamamıyla sonra çıkacak. Şimdi efrâdı birer küçük çekirdek iseler de, ileride tevfik-i İlâhî ile birer şecere-i àliye hükmüne geçerler ve birer telsiz telgrafın merkezi olurlar. Sarıklı küçük genç bir zât ise Hulûsi'ye omuz omuza verecek, belki geçecek birisi; nâşirler ve talebeler içine girmeye namzeddir. Bazılarını zannederim, fakat kat'î hükmedemem. O genç, kuvve-i velâyetle meydâna atılacak bir zâttır. Sâir noktaları sen benim bedelime tâbir et.
   Senin gibi dostlarla uzun konuşmak hem tatlı, hem makbûl olduğundan; şu kısa mes'elede uzun konuştum, belki de isrâf ettim. Fakat nevme ait olan Âyât-ı Kur'âniye'nin bir nev'i tefsirine işâret etmek niyetiyle başladığımdan, inşâallâh o isrâf affolur veya isrâf olmaz....
,* * *>
#336
∑İkinci Mes'ele Olan İkinci Risale>
   "Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm'ın gözüne tokat vurmuş" ilâ âhir... meâlindeki Hadîse dair ehemmiyetli bir münâkaşayı kaldırmak ve halletmek için yazılmıştır.
   Eğirdir'de bir münâkaşa-i ilmiye işittim. O münâkaşa hususan şu zamanda yanlıştır. Hattâ münâkaşayı bilmiyordum. Benden de suâl edildi. Mu'teber bir kitapta, Hadîs-i Şeyheyn'in ittifakına alâmet olan (
~ق|452@
   ) işâretiyle bir Hadîs bana gösterildi. "Hadîs midir, değil midir?" suâl edildi.
   Ben dedim: Böyle mu'teber bir kitapta Şeyheyn Hadîsinin ittifakına hükmeden bir zâta i'timâd etmek lâzım; demek hadîstir. Fakat hadîsin, Kur'ân gibi bazı müteşâbihâtı var. Ancak hàvâs onların mânâlarını bulabilir. Şu hadîsin zâhiri dahi, müşkülât-ı hadîsin müteşâbihât kısmından olmak ihtimali var, dedim. Eğer bilseydim medâr-ı münâkaşa olmuş, öyle kısa değil, belki böyle cevab verecektim:
  \Evvelâ: Bu çeşit mesâili münâkaşa etmenin birinci şartı; insaf ile, hakkı bulmak niyetiyle, inâdsız bir sûrette, ehil olanların mâbeyninde, sû-i telâkkiye sebeb olmadan müzâkeresi câiz olabilir. O müzâkere hak için olduğuna delil şudur ki: Eğer hak, muârızın elinde zâhir olsa, müteessir olmasın, belki memnun olsun; çünkü bilmediği şeyi öğrendi. Eğer kendi elinde zâhir olsa, fazla bir şey öğrenmedi, belki gurura düşmek ihtimali var.>
  \Sâniyen:>Sebeb-i münâkaşa, eğer hadîs ise; hadîsin merâtibini ve vahy-i zımnînin derecâtını ve tekellümât-ı Nebeviyenin aksâmını bilmek lâzım. Avâm içinde müşkülât-ı hadîsiyeyi münâkaşa etmek, izhâr-ı fazl sûretinde, avukat gibi kendi sözünü doğru göstermek ve enâniyetini, hakka ve insafa tercih etmek sûretinde deliller aramak câiz değildir. Mâdem şu mes'ele açılmış, medâr-ı münâkaşa edilmiş, bîçâre avâm-ı nâsın zihninde sû-i te'sir ediyor. Çünkü şu gibi müteşâbih hadîsleri aklına sığıştıramadığı için eğer inkâr etse, dehşetli bir kapı açar; yani küçücük aklına sığışmayan kat'î hadîsleri dahi inkâra yol açar. Eğer zâhir-i hadîsin mânâsını tutarak öyle kabûl edip neşretse, ehl-i dalâletin i'tirâzâtına ve "hurâfâttır" demelerine yol açar. Mâdem bu müteşâbih hadîs'e, lüzumsuz ve zararlı bir tarzda nazar-ı dikkat celbedilmiş ve bu çeşit hadîsler çok vârid olmuş, elbette şübheleri izâle edecek bir hakikati beyân etmek lâzım gelir. Şu hadîs kat'î olsun veya olmasın, o hakikati zikretmek gerektir.
#337
   İşte yazdığımız risalelerde; ezcümle Yirmidördüncü Sözün Üçüncü Dalında Oniki Asıl ile ve Dördüncü Dalında ve Ondokuzuncu Mektûbun, vahyin taksimatına dair mukaddimesindeki bir esâsında tafsilâta iktifâen, burada icmâlen o hakikate bir işâret ederiz. Şöyle ki:
   Melâike, insan gibi bir sûrete inhisar etmez; müşahhas iken, bir küllî hükmündedir. Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm, kabz-ı ervâha müekkel olan melâikelerin nâzırıdır.
  \"Her ölünün rûhunu, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm mı bizzat kabzediyor? Yoksa avaneleri mi kabzediyorlar?">
   Bu hususta üç meslek var:
  \Birinci Meslek:>Azrâil Aleyhisselâm, herkesin rûhunu kabzeder. Bir iş bir işe mâni olmaz; çünkü nurânîdir. Nurânî bir şey, hadsiz âyineler vâsıtasıyla hadsiz yerlerde bizzat bulunabilir ve temessül eder. Nurânînin temessülâtı, o nurânî zâtın hàssasına mâliktir; onun aynı sayılır, gayrı değildir. Güneşin âyinelerdeki misâlleri, güneşin ziyâ ve harâretini gösterdiği gibi; melâike gibi rûhânilerin dahi, âlem-i misâlin ayrı ayrı âyinelerinde misâlleri; onların aynılarıdır, hàssalarını gösterirler. Fakat âyinelerin kàbiliyetine göre temessül ediyorlar. Nasıl ki Hazret-i Cebrâil Aleyhisselâm, bir vakitte Dihye sûretinde sahâbeler içinde göründüğü dakikada, binler yerde başka sûretlerde ve Arş-ı A'zam önünde, şarktan garba kadar geniş ve muhteşem kanatlarıyla secde ediyordu. Her yerde, o yerin kàbiliyetine göre temessülü varmış; bir ânda binler yerde bulunuyormuş.
   İşte şu mesleğe göre; kabz-ı rûh vaktinde, insanın âyinesine temessül eden Melekü'l-Mevt’in insanî ve cüz'î bir misâli, Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm gibi bir ulü'l-azm ve celâlli ve hiddetli bir zâtın tokadına ma'rûz olmak ve o misâlî Melekü'l-Mevt’in libâsı hükmündeki sûret-i misâliyesindeki gözünü çıkarmak; ne muhâldir, ne fevkalâdedir, ne de gayr-ı ma'kuldür.
  \İkinci Meslek:>Odur ki: Hazret-i Cebrâil, Mîkâil, Azrâil gibi melâike-i izâm, birer nâzır-ı umumî hükmünde, kendi nev'ilerinden ve kendilerine benzer küçük tarzda avaneleri vardır. Ve o muâvinler, envâ'-ı mahlûkata göre ayrı ayrıdırlar. Sulehânın ervâhını kabzeden başkadır; ehl-i şekàvetin ervâhını kabzeden yine başkadır. (Hâşiye) Nasıl ki:
#338
~﴿ وَالنَّازِعَاتِ غَرْقًا  *   وَالنَّاشِطَاتِ نَشْطًا ﴾|1283@
   âyeti işâret ediyor ki: "Kabz-ı ervâh eden, tâife tâifedir." Bu mesleğe göre, Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm'a değil, belki Azrâil'in bir avanesinin misâlî cesedine, fıtrî celâletine ve hulkî celâdetine ve Cenâb-ı Hakk'ın yanında nâzdâr olmasına binâen, ona bir tokat aşketmek gayet ma'kuldür. (Hâşiye)
  \Üçüncü Meslek:>Yirmidokuzuncu Söz'ün Dördüncü Esâsında beyân edildiği gibi ve ehâdîs-i şerîfenin delâlet ettiği üzere: "Bazı melâikeler var ki, kırkbin başı var. Her başında, kırkbin dili var – Demek, seksenbin gözü dahi var – Herbir dilde, kırkbin tesbihât var." Evet, mâdem melâikeler âlem-i şehâdetin envâ'ına göre müekkeldirler; âlem-i ervâhta, o envâ'ın tesbihâtlarını temsîl ediyorlar; elbette öyle olmak lâzımgelir. Çünkü meselâ; küre-i arz bir mahlûktur. Cenâb-ı Hakk'ı tesbih ediyor. Değil kırkbin, belki yüzbinler baş hükmünde envâ'ları var. Her nev'in, yüzbinler dil hükmünde efrâdları var ve hâkezâ... Demek küre-i arza müekkel meleğin kırkbin, belki yüzbinler başı olmalı. Ve her başında da yüzbinler dil olmalı ve hâkezâ...
   İşte bu mesleğe binâen, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm'ın, her ferde müteveccih bir yüzü ve bakar bir gözü vardır. Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm'ın, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm'a tokat vurması; hâşâ, Azrâil Aleyhisselâm'ın mâhiyet-i asliyesine ve şekl-i hakîkisine değil ve bir tahkîr değil ve adem-i kabûl değil; belki vazife-i risaletin daha devamını ve bekàsını arzu ettiği için, kendi eceline dikkat eden ve hizmetine sed çekmek isteyen bir göze şamar vurmuş ve vurur!..
~اَللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ  *  لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ  ﴿ قُلْ اِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ ﴾|1284@
~﴿ هُوَ الَّذِٓى اَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ اٰيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ اُمُّ الْكِتَابِ وَاُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَاَمَّا الَّذِينَ فِى قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَٓاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَٓاءَ تَاْوِيلِه۪ وَمَا يَعْلَمُ تَاْوِيلَهُٓ اِلَّا اللّٰهُ وَالرَّاسِخُونَ فُِى الْعِلْمِ يَقُولُونَ اٰمَنَّا بِه۪ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبّنِاَ وَمَا يَذَّكَّرُ اِلَّٓا اُولُوا الْاَلْبَابِ ﴾|1285@
,* * *>
#339
∑Üçüncü Mes'ele Olan Üçüncü Risale>
,[Şu mes'ele umum ihvânımın ekseri lisân-ı hâl ile ve bir kısmının lisân-ı kàl ile ettikleri umumî bir suâlin, hàs ve hususî ve mahremce bir cevabıdır.]>
  \Suâl:>Senin ziyaretine gelen herkese diyorsun ki: "Benim şahsımdan bir himmet beklemeyiniz ve şahsımı mübârek tanımayınız. Ben makam sâhibi değilim. Âdi bir neferin, müşîr makamının evâmirini tebliği gibi, ben de manevî bir müşîriyet makamının evâmirini tebliğ ediyorum. Hem müflis bir adamın, gayet kıymetdâr ve zengin elmas ve mücevherât dükkânının dellâlı olduğu gibi, ben dahi, mukaddes ve Kur'ânî bir dükkânın dellâlıyım." diyorsun. Hâlbuki: "Aklımız ilme muhtaç olduğu gibi, kalbimiz dahi bir feyiz ister; rûhumuz bir nur ister ve hâkezâ... Çok cihetle, çok şeyler istiyoruz. Seni, hâcâtımıza yarayacak adam zannedip, senin ziyaretine geliyoruz. Bize âlimden ziyâde bir sâhib-i velâyet, sâhib-i himmet ve sâhib-i kemâlât lâzım. Eğer hakikat-i hâl dediğin gibi ise, ziyaretinize yanlış geldik?" lisân-ı hâlleri diyor.
  \Elcevab:>"\Beş Nokta>"yı dinleyiniz, sonra düşününüz; ziyaretiniz beyhûde mi, yoksa fâideli midir? O vakit hükmediniz.
  \Birinci Nokta:>Nasıl ki bir pâdişahın âdi bir hizmetkârı ve bîçâre bir neferi; pâdişah nâmına ferîklere, paşalara hedâyâ-yı şâhânesini ve nişanlarını veriyor, onları minnetdâr ediyor. Eğer ferîkler ve müşîrler: "Bu âdi nefere neden tenezzül edip, elinden ihsân ve nişanları alıyoruz?" deseler, mağrûrâne bir dîvâneliktir. Eğer o nefer dahi; vazifesinin haricinde müşîre kıyâm etmezse, kendini ondan yüksek görse, eblehçesine bir dîvâneliktir. Hem eğer o memnun olan ferîklerden birisi, müteşekkirâne o neferin kulübeciğine tenezzülen misâfir gitse; kuru ekmekten başka bulmayan o nefer mahcûb kalmamak için; o hâli gören ve bilen pâdişah – elbette o neferini mahcûb etmemek için – matbah-ı şâhâneden, sâdık hizmetkârının muhterem misâfirine tabla gönderir.
   Öyle de:\Kur'ân-ı Hakîm'in sâdık bir hizmetkârı, ne kadar âdi olursa olsun Kur'ân nâmına, en büyük insanlara emirlerini çekinmeyerek tebliğ eder ve en zengin rûhlu olanlara Kur'ân'ın àlî elmaslarını yalvararak mütezellilâne değil, belki müftehirâne ve müstağniyâne satar. Onlar ne kadar büyük olursa olsun, o âdi hizmetkâra, vazife başında iken tekebbür edemezler. Ve o hizmetkâr dahi, onların ona müracaatında,  kendine medâr-ı gurur bulamaz ve haddinden tecâvüz etmez. Eğer o hazine-i kudsiyenin müşterileri içinde bazıları, o bîçâre hizmetkâra velâyet nazarıyla baksalar ve büyük tanısalar;>
#340
  \elbette hakikat-i Kur'âniyenin merhamet-i kudsiyesi şânındandır ki, o hizmetkârını mahcûb etmemek için, hazine-i hàssa-i İlâhiyeden o hizmetkârın hiç haberi ve medhali olmadan, onlara medet versin ve himmet ederek feyizdâr etsin...>
  \İkinci Nokta:>İmâm-ı Rabbânî ve Müceddid-i Elf-i Sânî Ahmed-i Fârukî (R.A.) demiş: "Hakàik-ı îmâniyeden bir tek mes'elenin inkişafı ve vuzûhu, benim indimde binler ezvâk ve kerâmâta müreccahtır. Hem bütün tarîkatların gayesi ve neticesi, hakàik-ı îmâniyenin inkişafı ve vuzûhudur." Mâdem şöyle bir tarîkat kahramanı böyle hükmediyor; elbette hakàik-ı îmâniyeyi kemâl-i vuzûh ile beyân eden ve esrâr-ı Kur'âniyeden tereşşuh eden Sözler, velâyetten matlûb olan neticeleri verebilirler.
  \Üçüncü Nokta:>Bundan onbir sene evvel, (şimdi otuz seneden geçti) Eski Said'in gâfil kafasına müdhiş tokatlar indi,
~اَلْمَوْتُ حَقٌّ|1449@
 kaziyesini düşündü. Kendini bataklık çamurunda gördü. Medet istedi, bir yol aradı, bir halâskâr taharrî etti. Gördü ki, yollar muhtelif; tereddütte kaldı. Gavs-ı A'zam olan Şeyh-i Geylânî Radıyallahu Anh'ın "Fütûhu'l-Gayb" nâmındaki kitabıyla tefe'ül etti. Tefe'ülde şu çıktı:
~اَنْتَ فِى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ طَبِيبًا يُدَاوِى قَلْبَكَ|1286@
   Acîbdir ki; o vakit ben, Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye âzâsı idim. Güyâ Ehl-i İslâm'ın yaralarını tedâviye çalışan bir hekim idim. Hâlbuki en ziyâde hasta ben idim. Hasta evvelâ kendine bakmalı, sonra hastalara bakabilir.
   İşte Hazret-i Şeyh bana der ki: "Sen kendin hastasın, kendine bir tabib ara!" Ben dedim: "Sen tabibim ol!" Tuttum, kendimi ona muhâtab addederek, o kitabı bana hitâb ediyor gibi okudum. Fakat kitabı çok şiddetli idi. Gururumu dehşetli kırıyordu. Nefsimde şiddetli ameliyât-ı cerrâhiye yaptı. Dayanamadım, yarısına kadar kendimi ona muhâtab ederek okudum; bitirmeye tahammülüm kalmadı. O kitabı dolaba koydum. Fakat sonra, ameliyât-ı şifâkârâneden gelen acılar gitti, lezzet geldi. O birinci üstadımın kitabını tamam okudum ve çok istifade ettim. Ve onun virdini ve münâcâtını dinledim, çok istifaza ettim.
   Sonra İmâm-ı Rabbânî'nin Mektûbat kitabını gördüm, elime aldım. Hàlis bir tefe'ül ederek açtım. Acâibdendir ki, bütün Mektûbatında yalnız iki yerde "Bediüzzaman" lafzı var. O iki mektûb bana birden açıldı. Pederimin ismi Mirza olduğundan, o mektûbların başında "Mirza Bediüzzaman'a Mektûb" diye yazılı olarak gördüm. Fesübhânallâh! dedim, bu bana hitâb ediyor. O zaman Eski Said'in bir lakabı, "Bediüzzaman"dı. Hâlbuki hicretin üçyüz senesinde, Bediüzzaman-ı Hemedânî'den başka o lakabla iştihâr etmiş zâtları bilmiyordum. Hâlbuki İmâm'ın
#341
 zamanında dahi öyle bir adam vardı ki, ona o iki mektûbu yazmış. O zâtın hâli, benim hâlime benziyormuş ki, o iki mektûbu kendi derdime devâ buldum. Yalnız İmâm, o mektûblarında tavsiye ettiği gibi çok mektûblarında musırrâne şunu tavsiye ediyor:\"Tevhid-i kıble et." Yani: "Birini üstad tut, arkasından git, başkasıyla meşgul olma.">Şu en mühim tavsiyesi, benim isti'dâdıma ve ahvâl-i rûhiyeme muvâfık gelmedi. Ne kadar düşündüm: "Bunun arkasından mı, yoksa ötekinin mi, yoksa daha ötekinin mi arkasından gideyim?" Tahayyürde kaldım. Herbirinde ayrı ayrı câzibedâr hâsiyetler var. Biriyle iktifâ edemiyordum. O tahayyürde iken, Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle kalbime geldi ki:\"Bu muhtelif turukların başı ve bu cetvellerin menba'ı ve şu seyyârelerin güneşi, Kur'ân-ı Hakîm'dir. Hakîki tevhid-i kıble bunda olur. Öyle ise, en a'lâ mürşid de ve en mukaddes üstad da Odur.">Ona yapıştım. Nâkıs ve perîşan isti'dâdım elbette lâyıkıyla o mürşid-i hakîkinin âb-ı hayat hükmündeki feyzini massedip alamıyor; fakat ehl-i kalb ve sâhib-i hâlin derecâtına göre o feyzi, o âb-ı hayatı yine Onun feyziyle gösterebiliriz.\Demek Kur'ândan gelen o Sözler ve o nurlar, yalnız aklî mesâil-i ilmiye değil; belki kalbî, rûhî, hâlî mesâil-i îmâniyedir. Ve pek yüksek ve kıymetdâr maârif-i İlâhiye hükmündedirler.>
  \Dördüncü Nokta:>Sahâbelerden ve Tâbiîn ve Tebe-i Tâbiînden en yüksek mertebeli velâyet-i kübrâ sâhibi olan zâtlar, nefs-i Kur'ân'dan bütün letâiflerinin hisselerini aldıklarından ve Kur'ân onlar için hakîki ve kâfî bir mürşid olduğundan gösteriyor ki; her vakit Kur'ân-ı Hakîm, hakikatleri ifâde ettiği gibi, velâyet-i kübrâ feyizlerini dahi ehil olanlara ifâza eder.
   Evet, zâhirden hakikate geçmek iki sûretledir:
  \Biri:>Tarîkat berzahına girip, seyr ü sülûk ile kat'-ı merâtib ederek hakikate geçmektir.
  \İkinci Sûret:>Doğrudan doğruya, tarîkat berzahına uğramadan, lütf-u İlâhî ile hakikate geçmektir ki, Sahâbeye ve Tâbiîne hàs ve yüksek ve kısa tarîk şudur. Demek hakàik-ı Kur'âniyeden tereşşuh eden nurlar ve o nurlara tercümânlık eden Sözler, o hàssaya mâlik olabilirler ve mâliktirler.
  \Beşinci Nokta:>Beş cüz'î misâl ile göstereceğiz ki; Sözler ta'lim-i hakàik ettikleri gibi, irşad vazifesini de görüyorlar.
  \Birinci Misâl:>Ben kendim; on değil, yüz değil, binler defa müteaddid tecrübâtımla kanâatim gelmiş ki: Sözler ve Kur'ândan gelen nurlar, aklıma ders verdiği gibi, kalbime de îmân hâli telkin ediyor, rûhuma îmân zevki veriyor ve hâkezâ... Hattâ dünyevî işlerimde – kerâmet sâhibi bir şeyhin bir mürîdi, nasıl şeyhinden hâcâtına dair medet ve himmet bekliyor – ben de Kur'ân-ı Hakîm'in kerâmetli esrârından o hâcâtımı beklerken,
#342
 ümîd etmediğim ve ummadığım bir tarzda bana çok defa hâsıl oluyor. Yalnız cüz'iyâttan iki küçük misâl:
  \Biri:>Onaltıncı Mektûb'da izâhı ve tafsîli geçen; Süleyman isminde bir misâfirime, katran ağacı başında koca bir ekmek hàrika bir tarzda gösterilmiş. İki gün ikimiz, o hediye-i gaybîden yedik.
  \İkinci Misâl:>Gayet küçük ve latîf, bugünlerde vâki olan mes'eleyi söyleyeceğim. Şöyle ki:
   Fecirden evvel hâtırıma geldi ki; bir zâtın kalbine vesvese verecek bir tarzda tarafımdan sözler söylenilmişti; keşke dedim onu görseydim, kalbindeki dağdağayı izâle etseydim. Aynı dakikada, Nis'e gitmiş bir parça kitabım bana lâzım idi; keşke elime geçseydi dedim. Sabah namazından sonra oturdum, baktım, aynı zât, o kitab parçası elinde olduğu hâlde içeri girdi. Ona dedim: "Senin elindeki nedir?" dedi: "Bilmiyorum, kapının önünde Nis'ten gelmiş diye birisi bana verdi; ben de size getirdim." Fesübhânallâh! dedim; böyle bir vakitte bu adamın evinden çıkıp gelmesi ve şu Söz'ün Nis'ten gelmesi, hiç tesâdüfe benzemiyor. Ve böyle bir adama şöyle bir parça kitabı aynı dakikada eline verip bana gönderen, elbette Kur'ân-ı Hakîm'in himmetidir diyerek, Elhamdülillâh dedim, benim en küçük, ehemmiyetsiz, hafî arzu-yu kalbimi bilen birisi, elbette bana merhamet ediyor, beni himâye ediyor; öyle ise dünyanın minnetini beş paraya almam.
  \İkinci Misâl:>Biraderzâdem merhum Abdurrahman, sekiz seneden beri benden ayrılıp dünyanın gaflet ve evhâmlarına bulaştığı hâlde, şahsıma karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zannı varmış. Bende olmayan ve elimden gelmeyen himmeti istiyor ve medet bekliyordu. Kur'ân-ı Hakîm'in himmeti imdâdına yetişti. Haşre dair olan Onuncu Söz'ü, vefâtından üç ay evvel eline yetiştirdi. O Söz, onu manevî kirlerinden ve evhâm ve gafletten temizlemekle beraber; âdeta mertebe-i velâyete çıkmış gibi, vefâtından evvel yazdığı mektûbunda üç zâhir kerâmet izhâr etmiş. Yirmiyedinci Mektûb'un fıkraları içinde dercedilmiş; müracaat olunsun.
  \Üçüncü Misâl:>Burdur'lu Hasan Efendi isminde ehl-i kalb bir âhiret kardeşim ve talebem vardı. Bana karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zan ederek, büyük bir velîden himmet beklemek gibi, bîçâre benden medet bekliyordu. Birdenbire, hiç münâsebet yokken, Otuzikinci Söz'ü Burdur köylerinde oturan birisine mütâlaa etmek üzere verdim. Sonra Hasan Efendi hâtırıma geldi, dedim: "Şâyet Burdur'a gidersen Hasan Efendi'ye ver, beş-altı gün mütâlaa etsin." O adam gitmiş, doğrudan doğruya Hasan Efendi'ye vermiş. Hasan Efendi'nin eceli otuz-kırk gün kalmıştı. Gayet susamış bir adamın, âb-ı kevser gibi tatlı suya rastgelirken yapışması gibi; öyle de, Otuzikinci Söz'e yapışmış, mütemâdiyen mütâlaa yapa yapa
#343
 ve tefeyyüz ede ede, hususan Üçüncü Mevkıf'ındaki "Muhabbetullâh bahsi"nde, tamamıyla derdine devâ bulmuş. Ve bir kutb-u a'zamdan beklediği feyzi onda bulmuş. Sağlam olarak câmiye gitmiş, namaz kılmış, orada rûhunu Rahmân'a teslîm eylemiş (Rahmetullâhi Aleyh).
  \Dördüncü Misâl:>Hulûsi Bey'in, Yirmiyedinci Mektûb'daki fıkralarının şehâdetiyle; en mühim ve müessir tarîkat olan Nakşî tarîkatından ziyâde himmet ve medet, feyiz ve nuru; esrâr-ı Kur'âniyenin tercümânı olan nurlu Sözler'de bulmuştur.
  \Beşinci Misâl:>Kardeşim Abdülmecîd, biraderzâdem Abdurrahman'ın (Rahmetullâhi Aleyh) vefâtı üzerine ve daha sâir elîm ahvâlât içinde bir perîşaniyet hissetmişti. Hem, elimden gelmeyen manevî himmet ve medet bekliyordu. Ben onunla muhâbere etmiyordum. Birdenbire mühim birkaç Söz'ü ona gönderdim. O da mütâlaa ettikten sonra yazıyor ki: "Elhamdülillâh kurtuldum! Çıldıracaktım. Bu Sözler'in herbiri birer mürşid hükmüne geçti. Çendan bir mürşidden ayrıldım, fakat çok mürşidleri birden buldum, kurtuldum." diye yazıyordu. Ben baktım ki, hakikaten Abdülmecîd güzel bir mesleğe girip o eski vaziyetlerinden kurtulmuş.
  \Daha bu "Beş Misâl" gibi pek çok misâller var. Onlar gösteriyorlar ki: Ulûm-u îmâniye, hususan doğrudan doğruya ihtiyaca binâen ve yaralarına devâen, Kur'ân-ı Hakîm'in esrârından manevî ilâçlar alınsa ve tecrübe edilse; elbette o ulûm-u îmâniye ve o edviye-i rûhâniye, ihtiyacını hissedenlere ve ciddi ihlâs ile istimâl edenlere yeter, kâfî gelir. Onları satan ve gösteren eczâcı ve dellâl ne hâlde bulunursa bulunsun; âdi olsun, müflis olsun, zengin olsun, makam sâhibi olsun, hizmetkâr olsun çok fark yoktur.>
   Evet, güneş varken mumların ışığı altına girmeye ihtiyaç yok. Mâdem güneşi gösteriyorum, benden mum ışığı – bâhusus bende bulunmazsa – istemek mânâsızdır, lüzumsuzdur. Belki onların bana duâ ile, manevî yardım ile, hattâ himmet ile muâvenet etmeleri lâzımdır. Ve ben onlardan istimdâd etmem ve medet istemem, benim hakkımdır. Onlar, Nurlardan aldıkları feyze kanâat etmek, onların üstünde haktır.
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ|@
,* * *>
#344
,[Yirmisekizinci Mektûb'un Üçüncü Mes'elesinin Tetimmesi olabilir küçük ve hususî bir mektûbdur.]>
   Âhiret kardeşlerim ve çalışkan talebelerim Husrev Efendi ve Re'fet Bey!
   Sözler nâmındaki envâr-ı Kur'âniyede üç kerâmet-i Kur'âniye'yi hissediyorduk. Sizler dahi, gayret ve şevkinizle bir dördüncüsünü ilâve ettirdiniz. Bildiğimiz üç ise:
  \Birincisi:>Te'lifinde fevkalâde sühûlet ve sür'attir. Hattâ beş parça olan Ondokuzuncu Mektûb, iki-üç günde ve her günde üç-dört saat zarfında – mecmûu oniki saat eder – kitapsız, dağda, bağda te'lif edildi. Otuzuncu Söz; hastalıklı bir zamanda, beş-altı saatte te'lif edildi. Yirmisekizinci Söz olan Cennet bahsi bir veya iki saatte, Süleyman'ın Dere bahçesinde te'lif edildi. Ben ve Tevfik ile Süleyman, bu sür'ate hayrette kaldık ve hâkezâ.. te'lifinde bu kerâmet-i Kur'âniye olduğu gibi...
  \İkincisi:>Yazmasında dahi fevkalâde bir sühûlet, bir iştiyak ve usanmamak var. Şu zamanda rûhlara, akıllara usanç veren çok esbâb içinde, bu Sözler'den biri çıkar, birden çok yerlerde kemâl-i iştiyakla yazılmaya başlanıyor. Mühim meşgaleler içinde, onlar herşeye tercih ediliyor ve hâkezâ...
  \Üçüncü Kerâmet-i Kur'âniye:>Bunların okunması dahi usanç vermiyor. Hususan ihtiyaç hissedilse, okundukça zevk alınıyor, usanılmıyor.
   İşte siz dahi, dördüncü bir Kerâmet-i Kur'âniye'yi isbât ettiniz. Husrev gibi, kendine tenbel diyen ve beş senedir Sözler'i işittiği hâlde yazmaya cidden tenbellik edip başlamayan bir kardeşimiz, bir ayda ondört kitabı güzel ve dikkatli yazması, şübhesiz dördüncü bir kerâmet-i esrâr-ı Kur'âniyedir. Hususan Otuzüçüncü Mektûb olan Otuzüç Pencerelerin kıymeti tamamen takdir edilmiş ki, gayet dikkatle ve güzel yazılmış. Evet o risale, "Mârifetullâh" ve "Îmân-ı Billâh" için en kuvvetli ve en parlak bir risaledir. Yalnız baştaki pencereler gayet icmâl ve ihtisar ile gidilmiştir. Fakat gittikçe inkişaf eder, daha ziyâde parlar. Zâten sâir te'lifâta muhâlif olarak ekser Sözler'in başları mücmel başlar, gittikçe genişlenir, tenevvür eder.
,* * *>
#345
∑Dördüncü Risale Olan>∑Dördüncü Mes'ele>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
,[İhvânlarıma, medâr-ı intibâh bir hâdise-i cüz'iyeye dair bir suâle cevaptır.]>
  \Azîz Kardeşlerim!>
  \Suâl ediyorsunuz ki:>Câmi-i şerîfinize, cuma gecesinde sebebsiz olarak, mübârek bir misâfirin gelmesiyle tecâvüz edilmiş. Bu hâdisenin mâhiyeti nedir? Neden sana ilişiyorlar?
  \Elcevab:>"\Dört Nokta>"yı, bilmecbûriye Eski Said lisânıyla beyân edeceğim. Belki ihvânlarıma medâr-ı intibâh olur, siz de cevabınızı alırsınız.
  \Birinci Nokta:>O hâdisenin mâhiyeti; hilâf-ı kanun ve sırf keyfî ve zındıka hesabına, cuma gecesinde kalbimize telâş vermek ve cemâate fütûr getirmek ve beni misâfirlerle görüştürmemek için bir desîse-i şeytaniye ve münâfıkâne bir taarruzdur. Garâibdendir ki, o geceden evvel olan perşembe günü tenezzüh için bir tarafa gitmiştim. Avdetimde, güyâ iki yılan birbirine eklenmiş gibi uzunca siyah bir yılan sol tarafımdan geldi, benim ile arkadaşımın ortasından geçti. Arkadaşıma, "O yılandan dehşet alıp korktun mu?" diye sordum:
   — Gördün mü?
   O dedi:
   — Neyi?
   Dedim:
   — Bu dehşetli yılanı!
   Dedi:
   — Yok, görmedim ve göremiyorum.
   — "Fesübhânallâh!" dedim. "Bu kadar büyük bir yılan ikimizin ortasından geçtiği hâlde nasıl görmedin?"
   O vakit hâtırıma bir şey gelmedi. Fakat sonra kalbime geldi ki: "Bu sana işârettir, dikkat et!" Düşündüm ki gecelerde gördüğüm yılanlar nev'indendir. Yani, gecelerde gördüğüm yılanlar ise, hıyânet niyetiyle her ne vakit bir memur yanıma gelse, onu yılan sûretinde görüyordum.
#346
   Hattâ bir defa müdüre söylemiştim:\"Fenâ niyetle geldiğin vakit seni yılan sûretinde görüyorum; dikkat et!">demiştim. Zâten selefini çok vakit öyle görüyordum. Demek şu zâhiren gördüğüm yılan ise, işârettir ki, hıyânetleri bu defa yalnız niyette kalmayacak, belki bilfiil bir tecâvüz sûretini alacak.
   Bu defaki tecâvüz – çendan – zâhiren küçük imiş ve küçültülmek isteniliyor; fakat vicdânsız bir muallimin teşvikiyle ve iştirâkiyle o memurun verdiği emir; câmi içinde namazın tesbihâtında iken, "O misâfirleri getiriniz!" diye jandarmalara emretmiş. Maksad da beni kızdırmak; Eski Said damarıyla bu fevkalkanun, sırf keyfî muâmeleye karşı, kovmak ile mukàbele etmekti. Hâlbuki o bedbaht bilmedi ki: Said'in lisânında, Kur'ânın tezgâhından gelen bir elmas kılınç varken, elindeki kırık odun parçasıyla müdafaa etmez; belki o kılıncı böyle istimâl edecektir. Fakat jandarmaların akılları başlarında olduğu için; hiçbir devlet, hiçbir hükûmet namazda, câmide, vazife-i diniye bitmeden ilişmediği için, namaz ve tesbihâtın hitâmına kadar beklediler. Memur bundan kızmış; "Jandarmalar beni dinlemiyorlar" diye kır bekçisini arkasından göndermiş.
   Fakat Cenâb-ı Hak, beni böyle yılanlarla uğraşmaya mecbur etmiyor. İhvânlarıma da tavsiyem budur ki: Zarûret-i kat'iyye olmadan, bunlarla uğraşmayınız.\"Cevabü'l-ahmaki's-sükût" nev'inden, tenezzül edip onlarla konuşmayınız! Fakat buna dikkat ediniz ki; canavar bir hayvana karşı kendini zaîf göstermek, onu hücuma teşci' ettiği gibi; canavar vicdânı taşıyanlara karşı dahi dalkavukluk etmekle za'f göstermek, onları tecâvüze sevkeder. Öyle ise dostlar müteyakkız davranmalı, tâ dostların lâkaydlıklarından ve gafletlerinden, zındıka tarafdârları istifade etmesinler.>
  \İkinci Nokta:>
~﴿ وَلَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ ﴾|1288@
   âyet-i kerîmesi fermânıyla:\Zulme, değil yalnız âlet olanı ve tarafdâr olanı, belki ednâ bir meyil edenleri dahi, dehşetle ve şiddetle tehdid ediyor. Çünkü; rızâ-yı küfür, küfür olduğu gibi; zulme rızâ da zulümdür.>
   İşte bir ehl-i kemâl, kâmilâne, şu âyetin çok cevâhirinden bir cevherini şöyle tâbir etmiştir:
,Muîn-i zâlimin dünyada erbâb-ı denâettir;>
,Köpektir zevk alan, sayyâd-ı bî-insafa hizmetten!>
   Evet; bazıları yılanlık ediyor, bazıları köpeklik ediyor... Böyle mübârek bir gecede, mübârek bir misâfirin, mübârek bir duâda iken, hafiyelik edip,
#347
 güyâ cinayet yapıyormuşuz gibi ihbar eden ve taarruz eden, elbette bu şiirin meâlindeki tokada müstehaktır.
  \Üçüncü Nokta:>
  \Suâl:>Mâdem Kur'ân-ı Hakîm'in feyziyle ve nuruyla en mütemerrid ve müteannid dinsizleri ıslah ve irşad etmeye Kur'ânın himmetine güveniyorsun. Hem bilfiil de yapıyorsun. Neden senin yakınında bulunan bu mütecâvizleri çağırıp irşad etmiyorsun?..
  \Elcevab:>Usûl-ü Şerîatın kaide-i mühimmesindendir:
~اَلرَّاضِى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ|124@
   Yani: "Bilerek zarara râzı olana şefkat edip lehinde bakılmaz." İşte ben çendan Kur'ân-ı Hakîm'in kuvvetine istinâden da'vâ ediyorum ki: "\Çok alçak olmamak ve yılan gibi dalâlet zehirini serpmekle telezzüz etmemek şartıyla, en mütemerrid bir dinsizi, birkaç saat zarfında iknâ etmezsem de, ilzam etmeye hazırım.>" Fakat, nihâyet derecede alçaklığa düşmüş bir vicdân ki, bilerek dinini dünyaya satar ve bilerek hakikat elmaslarını pis, muzır şişe parçalarına mübâdele eder derecede münâfıklığa girmiş insan sûretindeki yılanlara hakàikı söylemek; hakàika karşı bir hürmetsizliktir,
~كَتَعْلِيقِ الدُّرَرِ فِى اَعْنَاقِ الْبَقَرِ|1289@
 darb-ı meseli gibi oluyor. Çünkü bu işleri yapanlar, kaç defa hakikati Risale-i Nurdan işittiler. Ve bilerek, hakikatleri zındıka dalâletlerine karşı çürütmek istiyorlar. Böyleler, yılan gibi zehirden lezzet alıyorlar.
  \Dördüncü Nokta:>Bana karşı bu yedi senedeki muâmeleler, sırf keyfî ve fevkalkanundur. Çünkü menfîlerin ve esirlerin ve zindândakilerin kanunları meydândadır. Onlar kanunen akrabasıyla görüşürler, ihtilâttan men'olunmazlar. Her millet ve devlette ibâdet ve tâat, tecâvüzden masûndur. Benim emsâllerim, şehirlerde akrabalarıyla ve ahbablarıyla beraber kaldılar. Ne ihtilâttan, ne muhâbereden ve ne de gezmekten men'olunmadılar. Ben, men'olundum ve hattâ câmiime ve ibâdetime tecâvüz edildi. Şâfiîlerce, tesbihât içinde kelime-i tevhidin tekrarı sünnet iken, bana terkettirilmeye çalışıldı. Hattâ Burdur'da eski muhâcirlerden Şebâb isminde ümmî bir zât, kayınvalidesiyle beraber tebdil-i hava için buraya gelmiş. Hemşehrilik itibariyle benim yanıma geldi. Üç müsellah jandarma ile câmiden istenildi. O memur, hilâf-ı kanun yaptığı hatâyı setretmeye çalışıp: "Affedersiniz! Gücenmeyiniz, vazifedir." demiş. Sonra, "Haydi git." diyerek ruhsat vermiş.
   Bu vâkıaya sâir şeyler ve muâmeleler kıyâs edilse anlaşılır ki: Bana karşı sırf keyfî muâmeledir ki, yılanları, köpekleri bana musallat ediyorlar. Ben de tenezzül etmiyorum ki, onlarla uğraşayım. O muzırların
#348
 şerlerini def'etmek için, Cenâb-ı Hakk'a havâle ediyorum. Zâten sebeb-i tehcir olan hâdiseyi çıkaranlar, şimdi memleketlerindedirler. Ve kuvvetli rüesâlar, aşâirlerin başındadırlar. Herkes terhis edildi. Başlarını yesin; dünyalarıyla alâkam olmadığı hâlde beni ve iki zât-ı âheri müstesnâ bıraktılar. Buna da peki dedim. Fakat o zâtlardan birisi, bir yere müftü nasbolunmuş, memleketinden başka her tarafı geziyor ve Ankara'ya da gidiyor. Diğeri, İstanbul'da kırk binler hemşehrileri içinde ve herkesle görüşebilir bir vaziyette bırakılmış. Hâlbuki bu iki zât; benim gibi kimsesiz, yalnız değiller; mâşâallâh büyük nüfûzları var. Hem... Hem.... Hâlbuki, beni bir köye sokmuşlar; en vicdânsız insanlarla beni sıkıştırmışlar. Yirmi dakikalık bir köye altı senede iki defa gidebildiğim gibi, o köye gitmek ve birkaç gün tebdil-i hava için ruhsat verilmediği bir derecede beni, muzâaf bir istibdâd altında eziyorlar. Hâlbuki bir hükûmet ne şekilde olursa olsun, kanunu bir olur. Köyler ve şahıslara göre ayrı ayrı kanun olmaz. Demek hakkımdaki kanun, kanunsuzluktur. Buradaki memurlar; nüfûz-u hükûmeti, ağrâz-ı şahsiyede istimâl ediyorlar.
   Fakat, Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e yüzbinler şükür ediyorum ve tahdîs-i ni'met sûretinde derim ki:\Bütün onların bu tazyîkat ve istibdâdları; envâr-ı Kur'âniyeyi ışıklandıran gayret ve himmet ateşine, odun parçaları hükmüne geçiyor; iş'âl ediyor, parlatıyor. Ve o tazyîkleri gören ve gayretin harâretiyle inbisat eden o envâr-ı Kur'âniye, Barla yerine bu vilâyeti, belki ekser memleketi bir medrese hükmüne getirdi. Onlar, beni bir köyde mahpus zannediyor. Zındıkların rağmına olarak, bil'akis Barla, kürsî-i ders olup, Isparta gibi çok yerler medrese hükmüne geçti.>
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
,* * *>
#349
∑Beşinci Risale Olan Beşinci Mes'ele>
∑Şükür Risalesi>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|761@
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-beyân tekrar ile,
~﴿ اَفَلَا يَشْكُرُونَ ﴾  ﴿ اَفَلَا يَشْكُرُونَ ﴾|1383@
~﴿ وَسَنَجْزِى الشَّاكِرِينَ ﴾ ﴿ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَاَزِيدَنَّكُمْ ﴾|@
~﴿ بَلِ اللّٰهَ فَاعْبُدْ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ ﴾|@
 gibi âyetlerle gösteriyor ki;\Hàlık-ı Rahmân'ın ibâdından istediği en mühim iş şükürdür. Furkàn-ı Hakîm'de gayet ehemmiyetle şükre dâvet eder ve şükür etmemekliği, ni'metleri tekzîb ve inkâr sûretinde gösterip,>
~﴿ فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴾|628@
 fermânıyla Sûre-i Rahmân'da şiddetli ve dehşetli bir sûrette otuzbir defa şu âyetle tehdid ediyor.\Şükürsüzlüğün, bir tekzîb ve inkâr olduğunu gösteriyor.>
   Evet, Kur'ân-ı Hakîm, nasıl ki şükrü netice-i hilkat gösteriyor; öyle de, Kur'ân-ı Kebîr olan şu kâinât dahi gösteriyor ki, netice-i hilkat-i âlemin en mühimmi şükürdür. Çünkü, kâinâta dikkat edilse görünüyor ki, kâinâtın teşkilâtı şükrü intac edecek bir sûrette, herbir şey bir derece şükre bakıyor ve ona müteveccih oluyor. Güyâ şu şecere-i hilkatin en mühim meyvesi, şükürdür. Ve şu kâinât fabrikasının çıkardığı mahsulâtın en a'lâsı, şükürdür.
   Çünkü, hilkat-i âlemde görüyoruz ki; mevcûdât-ı âlem bir dâire tarzında teşkil edilip içinde nokta-i merkeziye olarak hayat halkedilmiş. Bütün mevcûdât hayata bakar, hayata hizmet eder, hayatın levâzımatını yetiştirir. Demek kâinâtı halkeden Zât, ondan, o hayatı intihâb ediyor.
#350
   Sonra görüyoruz ki; zîhayat âlemlerini bir dâire sûretinde icâd edip, insanı nokta-i merkeziyede bırakıyor. Âdeta zîhayatlardan maksûd olan gayeler onda temerküz ediyor; bütün zîhayatı onun etrafına toplayıp ona hizmetkâr ve musahhar ediyor; onu onlara hâkim ediyor. Demek Hàlık-ı Zülcelâl, zîhayatlar içinde insanı intihâb ediyor, âlemde onu irâde ve ihtiyar ediyor.
   Sonra görüyoruz ki; âlem-i insaniyet de, belki hayvan âlemi de, bir dâire hükmünde teşkil olunuyor. Ve nokta-i merkeziyede rızık vaz'edilmiş. Bütün nev'-i insanı ve hattâ hayvanatı rızka âdeta taaşşuk ettirip, onları umumen rızka hàdim ve musahhar etmiş. Onlara hükmeden rızıktır.
   Rızkı da o kadar geniş ve zengin bir hazine yapmış ki, hadsiz ni'metleri câmi'dir. Hattâ rızkın çok envâ'ından yalnız bir nev'inin tatlarını tanımak için, lisânda kuvve-i zâika nâmında bir cihâz ile mat'ûmât adedince manevî ince ince mîzancıklar konulmuştur. Demek kâinât içinde en acîb, en zengin, en garîb, en şirin, en câmi', en bedî' hakikat rızıktadır.
  \Şimdi görüyoruz ki; herşey nasıl ki rızkın etrafında toplanmış, ona bakıyor, öyle de, rızık dahi bütün envâ'ıyla ma'nen ve maddeten, hâlen ve kàlen şükür ile kàimdir, şükür ile oluyor, şükrü yetiştiriyor, şükrü gösteriyor. Çünkü rızka iştihâ ve iştiyak, bir nev'i şükr-ü fıtrîdir. Ve telezzüz ve zevk dahi gayr-ı şuûrî bir şükürdür ki, bütün hayvanatta bu şükür vardır. Yalnız insan dalâlet ve küfür ile, o fıtrî şükrün mâhiyetini değiştiriyor, şükürden şirke gidiyor.>
   Hem, rızık olan ni'metlerde gayet güzel süslü sûretler, gayet güzel kokular, gayet güzel tatmaklar, şükrün dâvetçileridir. Zîhayatı şevke dâvet eder ve şevk ile bir nev'i istihsân ve ihtirama sevkeder, bir şükr-ü manevî ettirir. Ve zîşuûrun nazarını dikkate celbeder, istihsâna terğîb eder. Ni'metleri ihtirama onu teşvik eder. Onun ile kàlen ve fiilen şükre irşad eder ve şükür ettirir ve şükür içinde en àlî ve tatlı lezzeti ve zevki ona tattırır. Yani gösterir ki:
   Şu lezzetli rızık ve ni'met; kısa ve muvakkat bir lezzet-i zâhiriyesiyle beraber dâimî, hakîki, hadsiz bir lezzeti ve zevki taşıyan iltifat-ı Rahmânî'yi şükür ile kazandırır. Yani rahmet hazinelerinin Mâlik-i Kerîm'inin hadsiz lezzetli olan iltifatını düşündürüp, şu dünyada dahi Cennetin bâkî bir zevkini ma'nen tattırır.
   İşte rızık, şükür vâsıtasıyla o kadar kıymetdâr ve zengin bir hazine-i câmia olduğu hâlde, şükürsüzlük ile nihâyet derecede sukùt eder.
   Altıncı Söz'de beyân edildiği gibi, lisândaki kuvve-i zâika, Cenâb-ı Hak hesabına, yani manevî vazife-i şükrâniye ile rızka müteveccih olduğu
#351
 vakit, o dildeki kuvve-i zâika, rahmet-i bînihâye-i İlâhiyenin hadsiz matbahlarına şâkir bir müfettiş, hâmid bir nâzır-ı àlî-kadr hükmündedir.
   Eğer nefis hesabına olsa; yani rızkı in'âm edenin şükrünü düşünmeyerek müteveccih olsa, o dildeki kuvve-i zâika, bir nâzır-ı àlî-kadr makamından, batn fabrikasının yasakçısı ve mide tavlasının bir kapıcısı derecesine sukùt eder. Nasıl rızkın şu hizmetkârı, şükürsüzlük ile bu dereceye sukùt eder; öyle de, rızkın mâhiyeti ve sâir hademeleri dahi sukùt ediyorlar. En yüksek makamdan, en ednâ makama inerler. Kâinât Hàlık'ının hikmetine zıd ve muhâlif bir vaziyete düşerler.
  \Şükrün mikyâsı; kanâattir ve iktisaddır ve rızâdır ve memnuniyettir.>
  \Şükürsüzlüğün mîzanı; hırstır ve isrâftır, hürmetsizliktir. Haram-helâl demeyip rastgeleni yemektir.>
   Evet, hırs, şükürsüzlük olduğu gibi, hem sebeb-i mahrumiyettir, hem vâsıta-i zillettir. Hattâ hayat-ı ictimâiyeye sâhib olan mübârek karınca dahi, güyâ hırs vâsıtasıyla ayaklar altında kalmış, ezilir. Çünkü kanâat etmeyip senede birkaç tane buğday kâfî gelirken, elinden gelse binler taneyi toplar. Güyâ mübârek arı, kanâatinden dolayı başlar üstünde uçar. Kanâat ettiğinden, balı, insanlara emr-i İlâhî ile ihsân eder, yedirir.
   Evet, Zât-ı Akdes'in alem-i zâtîsi ve en a'zamî ismi olan Lafzullâh'tan sonra, en a'zam ismi olan Rahmân, rızka bakar. Ve rızıktaki şükür ile ona yetişilir. Hem Rahmân'ın en zâhir mânâsı, Rezzâktır.
   Hem şükrün envâ'ı var. O nev'ilerin en câmi'i ve fihriste-i umumiyesi, namazdır.
   Hem şükür içinde sâfî bir îmân var, hàlis bir tevhid bulunur. Çünkü bir elmayı yiyen ve "Elhamdülillâh" diyen adam, o şükür ile ilân eder ki; "O elma doğrudan doğruya dest-i Kudretin yâdigârı ve doğrudan doğruya hazine-i Rahmetin hediyesidir" demesi ile ve i'tikàd etmesi ile herşeyi – cüz'î olsun, küllî olsun – Onun dest-i kudretine teslîm ediyor. Ve her şeyde Rahmetin cilvesini bilir. Hakîki bir îmânı ve hàlis bir tevhidi, şükür ile beyân ediyor.
   İnsan-ı gâfil, küfran-ı ni'met ile ne derece hasârete düştüğünü, çok cihetlerden yalnız bir vechini söyleyeceğiz. Şöyle ki:
   Lezzetli bir ni'meti insan yese, eğer şükür etse; o yediği ni'met, o şükür vâsıtasıyla bir nur olur, uhrevî bir meyve-i Cennet olur. Verdiği lezzet ile Cenâb-ı Hakk'ın iltifat-ı rahmetinin eseri olduğunu düşünmekle, büyük ve dâimî bir lezzet ve zevk veriyor. Bu gibi manevî lübbleri ve hülâsaları ve manevî maddeleri ulvî makamlara gönderip, maddî ve tüflî (posa) ve kışrî – yani vazifesini bitiren ve lüzumsuz kalan – maddeleri füzûlât olup, aslına, yani anâsıra inkılâb etmeğe gidiyor.
#352
   Eğer şükür etmezse; o muvakkat lezzet, zevâl ile bir elem ve teessüf bırakır ve kendisi dahi kazûrat olur. Elmas mâhiyetindeki ni'met, kömüre kalbolur. Şükür ile zâil rızıklar; dâimî lezzetler, bâkî meyveler verir. Şükürsüz ni'met, en güzel bir sûretten çirkin bir sûrete döner. Çünkü o gâfile göre rızkın âkıbeti, muvakkat bir lezzetten sonra, füzûlâttır.
   Evet rızkın aşka lâyık bir sûreti var; o da, şükür ile o sûret görünür. Yoksa ehl-i gaflet ve dalâletin rızka aşkları, bir hayvanlıktır. Daha buna göre kıyâs et ki, ehl-i dalâlet ve gaflet ne derece hasâret ediyorlar...
  \Envâ'-ı zîhayat içinde en ziyâde rızkın envâ'ına muhtaç, insandır. Cenâb-ı Hak insanı bütün esmâsına câmi' bir âyine ve bütün rahmetinin hazinelerinin müddeharâtını tartacak, tanıyacak cihâzâta mâlik bir mu'cize-i kudret ve bütün esmâsının cilvelerinin vaziyetlerinin inceliklerini mîzana çekecek âletleri hâvî bir halife-i arz sûretinde halketmiştir. Onun için hadsiz bir ihtiyaç verip, maddî ve manevî rızkın hadsiz envâ'ına muhtaç etmiştir. İnsanı, bu câmiiyete göre en a'lâ bir mevki olan ahsen-i takvîme çıkarmak vâsıtası, şükürdür. Şükür olmazsa, esfel-i sâfilîne düşer, bir zulm-ü azîmi irtikâb eder.>
  \Elhâsıl:>En a'lâ ve en yüksek tarîk olan tarîk-ı ubûdiyet ve mahbûbiyetin dört esâsından en büyük esâsı şükürdür ki, o dört esâs şöyle tâbir edilmiş:
   "Der tarîk-ı acz-mendî lâzım âmed çâr-çîz:
   Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak, şükr-ü mutlak ey azîz.."
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنَ الشَّاكِرِينَ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ|1291@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ سَيِّدِ الشَّاكِرِينَ وَالْحَامِدِينَ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ اٰمِينَ|@
~﴿ وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|371@
,* * *>
∑Altıncı Risale Olan Altıncı Mes'ele>
,Hatt-ı Kur'ân Mektûbat Mecmuasında neşredildiğinden buraya dercedilmedi.>
#353
∑Yedinci Risale Olan Yedinci Mes'ele>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَبِرَحْمَتِه۪ فَبِذٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ ﴾|400@
<Şu mes'ele "Yedi İşâret"tir.>
   Tahdîs-i ni'met sûretinde birkaç sırr-ı inâyetin izhârına "\Yedi Sebeb>"i beyân ederiz:
  \Birinci Sebeb:>Eski Harb-i Umumî'den evvel ve evâilinde, bir vâkıa-i sâdıkada görüyorum ki: Ararat Dağı denilen meşhûr Ağrı Dağı'nın altındayım. Birden o dağ, müdhiş infilâk etti. Dağlar gibi parçaları, dünyanın her tarafına dağıttı. O dehşet içinde baktım ki, merhum vâlidem yanımdadır. Dedim:\"Ana korkma! Cenâb-ı Hakk'ın emridir; O Rahîm'dir ve Hakîm'dir." Birden o hâlette iken, baktım ki mühim bir zât, bana âmirâne diyor ki: "İ'câz-ı Kur'ân'ı beyân et!" Uyandım, anladım ki: Bir büyük infilâk olacak. O infilâk ve inkılâbdan sonra, Kur'ân etrafındaki sûrlar kırılacak. Doğrudan doğruya Kur'ân, kendi kendine müdafaa edecek. Ve Kur'âna hücum edilecek; i'câzı, Onun çelik bir zırhı olacak. Ve şu i'câzın bir nev'ini şu zamanda izhârına, haddimin fevkınde olarak, benim gibi bir adam namzed olacak ve namzed olduğumu anladım.>
   Mâdem İ'câz-ı Kur'ân'ı bir derece beyân, Sözlerle oldu; elbette o i'câzın hesabına geçen ve Onun reşehâtı ve berekâtı nev'inden olan hizmetimizdeki inâyâtı izhâr etmek, i'câza yardımdır ve izhâr etmek gerektir.
  \İkinci Sebeb:>Mâdem Kur'ân-ı Hakîm mürşidimizdir, üstadımızdır, imâmımızdır, herbir âdâbda rehberimizdir; O, kendi kendini medhediyor. Biz de Onun dersine ittibâen, Onun tefsirini medhedeceğiz.
   Hem mâdem yazılan Sözler onun bir nev'i tefsiridir ve o risalelerdeki hakàik Kur'ânın malıdır ve hakikatleridir ve mâdem Kur'ân-ı Hakîm, ekser sûrelerde, hususan
~﴿ الٓرٰ ﴾|109@
 larda
~﴿ حٰمٓ ﴾|110@
 lerde kendi kendini kemâl-i haşmetle gösteriyor, kemâlâtını söylüyor, lâyık olduğu medhi kendi kendine ediyor; elbette Sözlerde in'ikâs etmiş Kur'ân-ı Hakîm'in
#354
 lemeât-ı i'câziyesinden ve o hizmetin makbûliyetine alâmet olan inâyât-ı Rabbâniyenin izhârına mükellefiz. Çünkü o Üstadımız öyle eder ve öyle ders verir.
  \Üçüncü Sebeb:>Sözler hakkında tevâzu' sûretinde demiyorum; belki bir hakikati beyân etmek için derim ki: Sözlerdeki hakàik ve kemâlât, benim değil Kur'ânındır ve Kur'ândan tereşşuh etmiştir. Hattâ Onuncu Söz, yüzer Âyât-ı Kur'âniye'den süzülmüş bazı katarâttır. Sâir risaleler dahi umumen öyledir. Mâdem ben öyle biliyorum ve mâdem ben fânîyim, gideceğim; elbette bâkî olacak bir şey ve bir eser, benimle bağlanmamak gerektir ve bağlanmamalı. Ve mâdem ehl-i dalâlet ve tuğyan, işlerine gelmeyen bir eseri, eser sâhibini çürütmekle eseri çürütmek âdetleridir; elbette semâ-yı Kur'ânın yıldızlarıyla bağlanan risaleler, benim gibi çok i'tirâzâta ve tenkidâta medâr olabilen ve sukùt edebilen çürük bir direk ile bağlanmamalı. Hem mâdem örf-i nâsta, bir eserdeki mezâyâ, o eserin masdarı ve menba'ı zannettikleri müellifinin etvârında aranılıyor ve bu örfe göre, o hakàik-ı àliyeyi ve o cevâhir-i gâliyeyi kendim gibi bir müflise ve onların binde birini kendinde gösteremeyen şahsiyetime mal etmek hakikate karşı büyük bir haksızlık olduğu için; risaleler kendi malım değil, Kur'ânın malı olarak Kur'ânın reşehât-ı meziyâtına mazhar olduklarını izhâr etmeye mecburum. Evet lezzetli üzüm salkımlarının hâsiyetleri, kuru çubuğunda aranılmaz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk hükmündeyim.
  \Dördüncü Sebeb:>Bazen tevâzu', küfran-ı ni'meti istilzam ediyor; belki küfran-ı ni'met olur. Bazen de tahdîs-i ni'met, iftihar olur. İkisi de zarardır. Bunun çare-i yegânesi ki; ne küfran-ı ni'met çıksın, ne de iftihar olsun. Meziyet ve kemâlâtları ikrar edip, fakat temellük etmeyerek, Mün'im-i Hakîki'nin eser-i in'âmı olarak göstermektir. Meselâ, nasıl ki murassa' ve müzeyyen bir elbise-i fâhireyi biri sana giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana dese: "Mâşâallâh çok güzelsin, çok güzelleştin!" Eğer sen tevâzu'kârâne desen: "Hâşâ!.. Ben neyim, hiç. Bu nedir, nerede güzellik?" O vakit küfran-ı ni'met olur ve hulleyi sana giydiren mâhir san'atkâra karşı hürmetsizlik olur. Eğer müftehirâne desen: "Evet ben çok güzelim, benim gibi güzel nerede var, benim gibi birini gösteriniz!.." O vakit, mağrûrâne bir fahirdir.
   İşte, fahirden, küfrandan kurtulmak için demeli ki: "Evet ben güzelleştim, fakat güzellik libâsındır ve dolayısıyla libâsı bana giydirenindir; benim değildir."
   İşte bunun gibi, ben de sesim yetişse, bütün küre-i arza bağırarak derim ki: Sözler güzeldirler, hakikattirler; fakat benim değildirler; Kur'ân-ı Kerîm'in hakàikından telemmu' etmiş şuâlardır!..
#355
~وَمَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَتِى  *  وَلٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتِى بِمُحَمَّدٍ|@
 düsturuyla derim ki:
~وَمَا مَدَحْتُ الْقُرْاٰنَ بِكَلِمَاتِى  *  وَلٰكِنْ مَدَحْتُ كَلِمَاتِى بِالْقُرْاٰنِ|@
   Yani:\"Kur'ânın hakàik-ı i'câzını ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim; belki Kur'ânın güzel hakikatleri, benim tâbiratlarımı da güzelleştirdi, ulvîleştirdi." Mâdem böyledir; hakàik-ı Kur'ânın güzelliği nâmına, Sözler nâmındaki âyinelerinin güzelliklerini ve o âyinedârlığa terettüb eden inâyât-ı İlâhiyeyi izhâr etmek, makbûl bir tahdîs-i ni'mettir.>
  \Beşinci Sebeb:>Çok zaman evvel bir ehl-i velâyetten işittim ki; o zât, eski velîlerin gaybî işâretlerinden istihrâc etmiş ve kanâati gelmiş ki: "Şark tarafından bir nur zuhûr edecek, bid'alar zulümâtını dağıtacak." Ben, böyle bir nurun zuhûruna çok intizar ettim ve ediyorum. Fakat çiçekler baharda gelir. Öyle kudsî çiçeklere zemin hazır etmek lâzım gelir. Ve anladık ki, bu hizmetimizle o nurânî zâtlara zemin ihzar ediyoruz. Mâdem kendimize ait değil, elbette Sözler nâmındaki nurlara ait olan inâyât-ı İlâhiyeyi beyân etmekte medâr-ı fahr ve gurur olamaz; belki medâr-ı hamd ve şükür ve tahdîs-i ni'met olur.
  \Altıncı Sebeb:>Sözlerin te'lifi vâsıtasıyla Kur'âna hizmetimize bir mükâfât-ı âcile ve bir vâsıta-i teşvik olan inâyât-ı Rabbâniye, bir muvaffakıyettir. Muvaffakıyet ise, izhâr edilir. Muvaffakıyetten geçse; olsa olsa bir ikram-ı İlâhî olur. İkram-ı İlâhî ise; izhârı, bir şükr-ü manevîdir. Ondan dahi geçse; olsa olsa, hiç ihtiyarımız karışmadan bir kerâmet-i Kur'âniye olur. Biz, mazhar olmuşuz. Bu nev'i ihtiyarsız ve habersiz gelen bir kerâmetin izhârı, zararsızdır. Eğer âdi kerâmâtın fevkıne çıksa, o vakit olsa olsa Kur'ânın i'câz-ı manevîsinin şu'leleri olur. Mâdem i'câz izhâr edilir; elbette i'câza yardım edenin dahi izhârı i'câz hesabına geçer, hiç medâr-ı fahr ve gurur olamaz; belki medâr-ı hamd ve şükrândır.
  \Yedinci Sebeb:>Nev'-i insanın yüzde sekseni ehl-i tahkîk değildir ki; hakikate nüfûz etsin ve hakikati hakikat tanıyıp kabûl etsin. Belki; sûrete, hüsn-ü zanna binâen, makbûl ve mu'temed insanlardan işittikleri mesâili takliden kabûl ederler. Hattâ kuvvetli bir hakikati, zaîf bir adamın elinde zaîf görür ve kıymetsiz bir mes'eleyi, kıymetdâr bir adamın elinde görse, kıymetdâr telâkki eder. İşte ona binâen, benim gibi zaîf ve kıymetsiz bir bîçârenin elindeki hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyenin kıymetini, ekser nâsın nokta-i nazarında düşürmemek için, bilmecbûriye ilân ediyorum ki:
#356
   İhtiyarımız ve haberimiz olmadan, birisi bizi istihdam ediyor; biz bilmeyerek, bizi mühim işlerde çalıştırıyor. Delilimiz de şudur ki: Şuûrumuz ve ihtiyarımızdan hariç bir kısım inâyâta ve teshîlâta mazhar oluyoruz. Öyle ise, o inâyetleri bağırarak ilân etmeye mecburuz.
   İşte geçmiş "\Yedi Esbâb>"a binâen, küllî birkaç inâyet-i Rabbâniye'ye işâret edeceğiz.
  \Birinci İşâret:>Yirmisekizinci Mektûb'un Sekizinci Mes'elesinin Birinci Nüktesinde beyân edilmiştir ki, "tevâfukât"tır. Ezcümle: Mu'cizât-ı Ahmediye Mektûbatı'nda, Üçüncü İşâretinden tâ Onsekizinci İşâretine kadar altmış sahife; habersiz, bilmeyerek bir müstensihin nüshasında, iki sahife müstesnâ olmak üzere mütebâki bütün sahifelerde – kemâl-i muvâzenetle – ikiyüzden ziyâde "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm" kelimeleri birbirine bakıyorlar. Kim insaf ile iki sahifeye dikkat etse, tesâdüf olmadığını tasdik edecek. Hâlbuki tesâdüf, olsa olsa bir sahifede kesretli emsâl kelimeleri bulunsa, yarı yarıya tevâfuk olur, ancak bir-iki sahifede tamamen tevâfuk edebilir. O hâlde böyle umum sahifelerde "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm" kelimesi; iki olsun, üç olsun, dört olsun veya daha ziyâde olsun, kemâl-i mîzan ile birbirinin yüzüne baksa; elbette tesâdüf olması mümkün değildir. Hem sekiz ayrı ayrı müstensihin bozamadığı bir tevâfukun, kuvvetli bir işâret-i gaybiye, içinde olduğunu gösterir. Nasıl ki ehl-i belâğatın kitaplarında, belâğatın derecâtı bulunduğu hâlde; Kur'ân-ı Hakîm'deki belâğat, derece-i i'câza çıkmış; kimsenin haddi değil ki ona yetişsin. Öyle de: Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir âyinesi olan Ondokuzuncu Mektûb ve mu'cizât-ı Kur'âniye'nin bir tercümânı olan Yirmibeşinci Söz ve Kur'ânın bir nev'i tefsiri olan Risale-i Nur eczâlarında tevâfukât, umum kitapların fevkınde bir derece-i garâbet gösteriyor. Ve ondan anlaşılıyor ki; mu'cizât-ı Kur'âniye ve Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir nev'i kerâmetidir ki, o âyinelerde tecellî ve temessül ediyor.
  \İkinci İşâret:>Hizmet-i Kur'âniyeye ait inâyât-ı Rabbâniyenin ikincisi şudur ki: Cenâb-ı Hak, benim gibi kalemsiz, yarım ümmî, diyar-ı gurbette, kimsesiz, ihtilâttan men'edilmiş bir tarzda; kuvvetli, ciddi, samîmî gayyûr, fedâkâr.. ve kalemleri birer elmas kılınç olan kardeşleri bana muâvin ihsân etti. Zaîf ve âciz omuzuma çok ağır gelen vazife-i Kur'âniyeyi, o kuvvetli omuzlara bindirdi. Kemâl-i kereminden, yükümü hafifleştirdi. O mübârek cemâat ise; – Hulûsi'nin tâbiriyle – "telsiz telgrafın âhizeleri" hükmünde ve – Sabri'nin tâbiriyle – "nur fabrikasının elektriklerini yetiştiren makineler" hükmünde ayrı ayrı meziyetleri ve kıymetdâr muhtelif hâsiyetleriyle beraber – yine Sabri'nin tâbiriyle – bir tevâfukât-ı gaybiye nev'inden olarak, şevk ve sa'y ü gayret ve ciddiyette birbirine benzer
#357
 bir sûrette esrâr-ı Kur'âniyeyi ve envâr-ı îmâniyeyi etrafa neşretmeleri ve her yere eriştirmeleri ve şu zamanda (yani hurûfât değişmiş, matbaa yok, herkes envâr-ı îmâniyeye muhtaç olduğu bir zamanda) ve fütûr verecek ve şevki kıracak çok esbâb varken, bunların fütûrsuz, kemâl-i şevk ve gayretle bu hizmetleri, doğrudan doğruya bir kerâmet-i Kur'âniye ve zâhir bir inâyet-i İlâhiye'dir. Evet, velâyetin kerâmeti olduğu gibi, niyet-i hàlisanın dahi kerâmeti vardır. Samîmiyetin dahi kerâmeti vardır. Bâhusus Lillâh için olan bir uhuvvet dâiresindeki kardeşlerin içinde; ciddi, samîmî tesânüdün çok kerâmetleri olabilir. Hattâ şöyle bir cemâatin şahs-ı manevîsi bir veli-yi kâmil hükmüne geçebilir; inâyâta mazhar olur.
   İşte ey kardeşlerim ve ey Hizmet-i Kur'ân'da arkadaşlarım! Bir kaleyi fetheden bir bölüğün çavuşuna bütün şerefi ve bütün ganîmeti vermek nasıl zulümdür, bir hatâdır; öyle de; şahs-ı manevînizin kuvvetiyle ve kalemleriniz ile hâsıl olan fütûhâttaki inâyâtı benim gibi bir bîçâreye veremezsiniz! Elbette böyle mübârek bir cemâatte, tevâfukât-ı gaybiyeden daha ziyâde kuvvetli bir işâret-i gaybiye var ve ben görüyorum; fakat herkese ve umuma gösteremiyorum.
  \Üçüncü İşâret:>Risale-i Nur eczâları, bütün mühim hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeyi hattâ en muannide karşı dahi parlak bir sûrette isbâtı, çok kuvvetli bir işâret-i gaybiye ve bir inâyet-i İlâhiye'dir. Çünkü hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniye içinde öyleleri var ki; en büyük bir dâhî telâkki edilen İbn-i Sînâ, fehminde aczini itiraf etmiş, "Akıl buna yol bulamaz!" demiş.\Onuncu Söz Risalesi, o zâtın dehâsıyla yetişemediği hakàikı; avâmlara da, çocuklara da bildiriyor.>
   Hem meselâ; sırr-ı kader ve cüz'-ü ihtiyarînin halli için, koca Sa'd-ı Taftazanî gibi bir allâme; kırk-elli sahifede, meşhûr Mukaddemât-ı İsnâ Aşer nâmıyla "Telvih" nâm kitabında ancak hallettiği ve ancak hàvâssa bildirdiği aynı mesâili, kadere dair olan Yirmialtıncı Sözde, İkinci Mebhasın iki sahifesinde tamamıyla, hem herkese bildirecek bir tarzda beyânı, eser-i inâyet olmazsa nedir?
   Hem bütün ukùlü hayrette bırakan ve hiçbir felsefenin eliyle keşfedilemeyen ve sırr-ı hilkat-i âlem ve tılsım-ı kâinât denilen ve Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın i'câzıyla keşfedilen o tılsım-ı müşkül-küşâ ve o muammâ-yı hayret-nümâ, Yirmidördüncü Mektûb ve Yirmidokuzuncu Söz'ün âhirindeki remizli nüktede ve Otuzuncu Söz'ün tahavvülât-ı zerrâtın altı aded hikmetinde keşfedilmiştir. Kâinâttaki fa'âliyet-i hayret-nümânın tılsımını ve hilkat-i kâinâtın ve âkıbetinin muammâsını ve tahavvülât-ı zerrâttaki harekâtın sırr-ı hikmetini keşif ve beyân etmişlerdir, meydândadır, bakılabilir.
#358
   Hem sırr-ı ehadiyet ile şerîksiz vahdet-i Rubûbiyeti; hem nihâyetsiz Kurbiyet-i İlâhiye ile nihâyetsiz bu'diyetimiz olan hayret-engîz hakikatleri kemâl-i vuzûh ile Onaltıncı Söz ve Otuzikinci Söz beyân ettikleri gibi, kudret-i İlâhiye'ye nisbeten zerrât ve seyyârât müsâvî olduğunu ve haşr-i a'zamda umum zîrûhun ihyâsı, bir nefsin ihyâsı kadar o kudrete kolay olduğunu ve şirkin hilkat-i kâinâtta müdâhalesi imtina' derecesinde akıldan uzak olduğunu kemâl-i vuzûh ile gösteren Yirminci Mektûb'daki
~وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ|1553@
 kelimesi beyânında ve üç temsîli hâvî onun zeyli, şu azîm sırr-ı vahdeti keşfetmiştir.
   Hem hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyede öyle bir genişlik var ki, en büyük zekâ-i beşerî ihâta edemediği hâlde; benim gibi zihni müşevveş, vaziyeti perîşan, müracaat edilecek kitab yokken, sıkıntılı ve sür'atle yazan bir adamda, o hakàikın ekseriyet-i mutlakası dekàikiyle zuhûru; doğrudan doğruya Kur'ân-ı Hakîm'in i'câz-ı manevîsinin eseri ve inâyet-i Rabbâniye'nin bir cilvesi ve kuvvetli bir işâret-i gaybiyedir.
  \Dördüncü İşâret:>Elli-altmış risaleler (*) öyle bir tarzda ihsân edilmiş ki; değil benim gibi az düşünen ve zuhûrata tebaiyet eden ve tedkike vakit bulamayan bir insanın; belki büyük zekâlardan mürekkeb bir ehl-i tedkikin sa'y ve gayretiyle yapılmayan bir tarzda te'lifleri, doğrudan doğruya bir eser-i inâyet olduklarını gösteriyor. Çünkü bütün bu risalelerde, bütün derin hakàik, temsîlât vâsıtasıyla, en âmî ve ümmî olanlara kadar ders veriliyor. Hâlbuki o hakàikın çoğunu, büyük âlimler "tefhim edilmez" deyip, değil avâma, belki hàvâssa da bildiremiyorlar.
   İşte en uzak hakikatleri en yakın bir tarzda, en âmî bir adama ders verecek derecede; benim gibi Türkçesi az, sözleri muğlak, çoğu anlaşılmaz ve zâhir hakikatleri dahi müşkülleştiriyor diye eskiden beri iştihâr bulmuş ve eski eserleri o sû-i iştihârı tasdik etmiş bir şahsın elinde bu hàrika teshîlât ve sühûlet-i beyân; elbette bilâ-şübhe bir eser-i inâyettir ve onun hüneri olamaz ve Kur'ân-ı Kerîm'in i'câz-ı manevîsinin bir cilvesidir ve temsîlât-ı Kur'âniyenin bir temessülüdür ve in'ikâsıdır.
  \Beşinci İşâret:>Risaleler umumiyetle pekçok intişar ettiği hâlde, en büyük âlimden tut, tâ en âmî adama kadar ve ehl-i kalb büyük bir velîden tut, tâ en muannid dinsiz bir feylesofa kadar olan tabakàt-ı nâs ve tâifeler o risaleleri gördükleri ve okudukları ve bir kısmı tokatlarını yedikleri hâlde tenkid edilmemesi ve her tâife derecesine göre istifade etmesi, doğrudan doğruya bir eser-i inâyet-i Rabbâniye ve bir kerâmet-i Kur'âniye olduğu gibi, çok tedkîkàt ve taharriyâtın neticesiyle ancak husûl bulan o çeşit risaleler, fevkalâde bir sür'atle, hem idrakimi ve fikrimi müşevveş
#359
 eden sıkıntılı inkıbaz vakitlerinde yazılması dahi, bir eser-i inâyet ve bir ikram-ı Rabbânîdir.
   Evet, ekser kardeşlerim ve yanımdaki umum arkadaşlarım ve müstensihler biliyorlar ki; Ondokuzuncu Mektûb'un beş parçası, birkaç gün zarfında her gün iki-üç saatte ve mecmûu oniki saatte hiçbir kitaba müracaat edilmeden yazılması; hattâ en mühim bir parça ve o parçada lafz-ı Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm kelimesinde zâhir bir hâtem-i Nübüvveti gösteren Dördüncü Cüz, üç-dört saatte, dağda, yağmur altında ezber yazılmış ve Otuzuncu Söz gibi mühim ve dakîk bir risale, altı saat içinde bir bağda yazılmış ve Yirmisekizinci Söz, Süleyman'ın bahçesinde, bir, nihâyet iki saat içinde yazılması gibi, ekser risaleler böyle olması; ve eskiden beri sıkıntılı ve münkabız olduğum zaman, en zâhir hakikatleri dahi beyân edemediğimi, belki bilemediğimi yakın dostlarım biliyorlar. Hususan o sıkıntıya hastalık da ilâve edilse, daha ziyâde beni dersten, te'liften men'etmekle beraber;\en mühim Sözler ve risaleler, en sıkıntılı ve hastalıklı zamanımda, en sür'atli bir tarzda yazılması; doğrudan doğruya bir inâyet-i İlâhiye ve bir ikram-ı Rabbânî ve bir kerâmet-i Kur'âniye olmazsa nedir?>
   Hem hangi kitab olursa olsun, böyle hakàik-ı İlâhiye'den ve îmâniyeden bahsetmiş ise, alâ küll-i hâl bir kısım mesâili, bir kısım insanlara zarar verir ve zarar verdikleri için, her mes'ele herkese neşredilmemiş. Hâlbuki şu risaleler ise; şimdiye kadar hiç kimsede – çoklardan sorduğum hâlde – sû-i te'sir ve aksü'l-amel ve tahdiş-i ezhân gibi bir zarar vermedikleri, doğrudan doğruya bir işâret-i gaybiye ve bir inâyet-i Rabbâniye olduğu bizce muhakkaktır.
  \Altıncı İşâret:>Şimdi bence kat'iyyet peydâ etmiştir ki; ekser hayatım, ihtiyar ve iktidarımın şuûr ve tedbirimin haricinde öyle bir tarzda geçmiş ve öyle garîb bir sûrette ona cereyan verilmiş; tâ Kur'ân-ı Hakîm'e hizmet edecek olan bu nev'i risaleleri netice versin. Âdeta bütün hayat-ı ilmiyem, mukaddemât-ı ihzariye hükmüne geçmiş. Ve Sözler ile İ'câz-ı Kur'ân'ın izhârı, onun neticesi olacak bir sûrette olmuştur. Hattâ şu yedi sene nefyimde ve gurbetimde ve sebebsiz ve arzumun hilâfında tecerrüdüm ve meşrebime muhâlif yalnız bir köyde imrâr-ı hayat etmekliğim ve eskiden beri ülfet ettiğim hayat-ı ictimâiyenin çok râbıtalarından ve kaidelerinden nefret edip terketmekliğim; doğrudan doğruya bu Hizmet-i Kur'âniyeyi hàlis, sâfî bir sûrette yaptırmak için bu vaziyet verildiğine şübhem kalmamıştır. Hattâ çok defa bana verilen sıkıntı ve zulmen bana karşı olan tazyîkat perdesi altında, bir dest-i inâyet tarafından merhametkârâne, Kur'ânın esrârına hasr-ı fikr ettirmek ve nazarı dağıtmamak için yapılmıştır kanâatindeyim. Hattâ eskiden mütâlaaya çok müştâk olduğum hâlde; bütün bütün sâir kitapların
#360
 mütâlaasından bir men', bir mücânebet rûhuma verilmişti. Böyle gurbette medâr-ı tesellî ve ünsiyet olan mütâlaayı bana terkettiren, anladım ki, doğrudan doğruya Âyât-ı Kur'âniye'nin üstad-ı mutlak olmaları içindir.
   Hem yazılan eserler, risaleler; – ekseriyet-i mutlakası – hariçten hiçbir sebeb gelmeyerek, rûhumdan tevellüd eden bir hâcete binâen, ânî ve def'î olarak ihsân edilmiş. Sonra bazı dostlarıma gösterdiğim vakit, demişler: "Şu zamanın yaralarına devâdır." İntişar ettikten sonra ekser kardeşlerimden anladım ki, tam şu zamandaki ihtiyaca muvâfık ve derde lâyık bir ilâç hükmüne geçiyor.
   İşte ihtiyar ve şuûrumun dâiresi haricinde, mezkûr hâletler ve sergüzeşt-i hayatım ve ulûmların envâ'larındaki hilâf-ı âdet ihtiyarsız tetebbuâtım; böyle bir netice-i kudsiyeye müncer olmak için, kuvvetli bir inâyet-i İlâhiye ve bir ikram-ı Rabbânî olduğuna bende şübhe bırakmamıştır.
  \Yedinci İşâret:>Bu hizmetimiz zamanında, beş-altı sene zarfında, bilâ-mübâlağa yüz eser-i ikram-ı İlâhî ve inâyet-i Rabbâniye ve kerâmet-i Kur'âniye'yi gözümüzle gördük. Bir kısmını, Onaltıncı Mektûb'da işâret ettik; bir kısmını, Yirmialtıncı Mektûb'un Dördüncü Mebhasının mesâil-i müteferrikasında; bir kısmını, Yirmisekizinci Mektûb'un Üçüncü Mes'elesinde beyân ettik. Benim yakın arkadaşlarım bunu biliyorlar. Dâimî arkadaşım Süleyman Efendi çoklarını biliyor. Hususan, Sözlerin ve Risalelerin neşrinde ve tashihâtında ve yerlerine yerleştirmekte ve tesvîd ve tebyizinde, fevkalme'mûl kerâmetkârâne bir teshîlâta mazhar oluyoruz. Kerâmet-i Kur'âniye olduğuna şübhemiz kalmıyor. Bunun misâlleri yüzlerdir.
  \Hem maîşet hususunda o kadar şefkatle besleniyoruz ki; en küçük bir arzu-yu kalbimizi, bizi istihdam eden Sâhib-i inâyet tatmin etmek için, fevkalme'mûl bir sûrette ihsân ediyor ve hâkezâ... İşte bu hâl gayet kuvvetli bir işâret-i gaybiyedir ki, biz istihdam olunuyoruz. Hem rızâ dâiresinde, hem inâyet altında bize Hizmet-i Kur'âniye yaptırılıyor.>
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيمًا كَثِيرًا اٰمِينَ|@
,* * *>
#361
€MAHREM BİR SUÂLE CEVAPTIR>
   [Şu sırr-ı inâyet; eskiden mahremce yazılmış, Ondördüncü Söz'ün âhirine ilhâk edilmişti. Her nasılsa ekser müstensihler unutup yazmamışlardı. Demek münâsib ve lâyık mevkii burası imiş ki, gizli kalmış.]
  \Benden Suâl Ediyorsun:>"Neden senin Kur'ândan yazdığın Sözlerde bir kuvvet, bir te'sir var ki, müfessirlerin ve âriflerin sözlerinde nâdiren bulunur. Bazen bir satırda, bir sahife kadar kuvvet var; bir sahifede, bir kitab kadar te'sir bulunuyor?.."
  \Elcevab:>– Güzel bir cevaptır – Şeref, i'câz-ı Kur'ân'a ait olduğundan ve bana ait olmadığından, bilâ-pervâ derim: Ekseriyet itibariyle öyledir. Çünkü:
  \Yazılan Sözler tasavvur değil tasdiktir; teslîm değil, îmândır; mârifet değil, şehâdettir, şühûddur; taklid değil tahkîktir; iltizam değil, iz'ândır; tasavvuf değil hakikattir; da'vâ değil, da'vâ içinde bürhândır.>Şu sırrın hikmeti budur ki:
   Eski zamanda, esâsât-ı îmâniye mahfûzdu, teslîm kavî idi. Teferruâtta, âriflerin mârifetleri delilsiz de olsa, beyânâtları makbûl idi, kâfî idi.\Fakat şu zamanda dalâlet-i fenniye, elini, esâsâta ve erkâna uzatmış olduğundan, her derde lâyık devâyı ihsân eden Hakîm-i Rahîm olan Zât-ı Zülcelâl, Kur'ân-ı Kerîm'in en parlak mazhar-ı i'câzından olan temsîlâtından bir şu'lesini; acz ve zaafıma, fakr ve ihtiyacıma merhameten Hizmet-i Kur'ân'a ait yazılarıma ihsân etti.>
  \Felillâhilhamd, sırr-ı temsîl dûrbîniyle, en uzak hakikatler gayet yakın gösterildi.>
  \Hem sırr-ı temsîl cihetü'l-vahdetiyle, en dağınık mes'eleler toplattırıldı.>
  \Hem sırr-ı temsîl merdiveniyle, en yüksek hakàika kolaylıkla yetiştirildi.>
  \Hem sırr-ı temsîl penceresiyle, hakàik-ı gaybiyeye, esâsât-ı İslâmiye'ye şühûda yakın bir yakìn-i îmâniye hâsıl oldu. Akıl ile beraber vehim ve hayâl, hattâ nefis ve hevâ teslîme mecbur olduğu gibi, şeytan dahi teslîm-i silâha mecbur oldu.>
  \Elhâsıl:>Yazılarımda ne kadar güzellik ve te'sir bulunsa, ancak temsîlât-ı Kur'âniyenin lemeâtındandır. Benim hissem; yalnız şiddet-i ihtiyacımla talebdir ve gayet aczimle tazarruumdur. Dert benimdir, devâ Kur'ânındır.
,* * *>
#362
€YEDİNCİ MES'ELENİN HÂTİMESİDİR>
   [Sekiz inâyet-i İlâhiye sûretinde gelen işârât-ı gaybiyeye dair gelen veya gelmek ihtimali olan evhâmı izâle etmek ve bir sırr-ı azîm-i inâyeti beyân etmeye dairdir.]
   Şu Hâtime "\Dört Nükte>"dir:
  \Birinci Nükte:>Yirmisekizinci Mektûb'un Yedinci Mes'elesinde yedi-sekiz küllî ve manevî inâyât-ı İlâhiyeden hissettiğimiz bir işâret-i gaybiyeyi, "Sekizinci İnâyet" nâmıyla\"tevâfukât">tâbiri altındaki nakışta o işârâtın cilvesini gördüğümüzü iddia etmiştik. Ve iddia ediyoruz ki: Bu yedi-sekiz küllî inâyâtlar, o derece kuvvetli ve kat'îdirler ki, herbirisi tek başıyla o işârât-ı gaybiyeyi isbât eder. Farz-ı muhâl olarak bir kısmı zaîf görülse, hattâ inkâr edilse; o işârât-ı gaybiyenin kat'iyyetine halel vermez. O sekiz inâyâtı inkâr edemeyen, o işârâtı inkâr edemez. Fakat tabakàt-ı nâs muhtelif olduğu, hem kesretli tabaka olan tabaka-i avâm, gözüne daha ziyâde i'timâd ettiği için; o sekiz inâyâtın içinde en kuvvetlisi değil, belki en zâhirîsi tevâfukât olduğundan; – çendan ötekiler daha kuvvetli, fakat bu daha umumî olduğu için – ona gelen evhâmı def'etmek maksadıyla bir muvâzene nev'inden, bir hakikati beyân etmeye mecbur kaldım. Şöyle ki:
   O zâhirî inâyet hakkında demiştik: Yazdığımız risalelerde,\"Kur'ân">kelimesi ve\"Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm">kelimesinde öyle bir derece tevâfukât görünüyor.. hiçbir şübhe bırakmıyor ki, bir kasd ile tanzim edilip, muvâzi bir vaziyet verilir. Kasd ve irâde ise, bizlerin olmadığına delilimiz; üç-dört sene sonra muttali' olduğumuzdur. Öyle ise bu kasd ve irâde, bir inâyet eseri olarak gaybîdir. Sırf i'câz-ı Kur'ân ve i'câz-ı Ahmediyeyi te'yid sûretinde ve iki kelimede tevâfuk sûretinde o garîb vaziyet verilmiştir. Bu iki kelimenin mübârekiyeti, i'câz-ı Kur'ân ve i'câz-ı Ahmediyeye bir hâtem-i tasdik olmakla beraber; sâir misil kelimeleri dahi, ekseriyet-i azîme ile tevâfuka mazhar etmişler. Fakat onlar, birer sahifeye mahsûs; şu iki kelime, bir-iki risalenin umumunda ve ekser risalelerde görünüyor. Fakat mükerrer demişiz: Bu tevâfukun aslı, sâir kitaplarda da çok bulunabilir; amma, kasd ve irâde-i àliyeyi gösterecek bu derece garâbette değildir. Şimdi bu da'vâmızı çürütmek kàbil olmadığı hâlde, zâhir nazarlarda çürümüş gibi görmekte, bir-iki cihet olabilir:
   Birisi: "Sizler, düşünüp, öyle bir tevâfuku rast getirmişsiniz." diyebilirler... "Böyle bir şey yapmak kasd ile olsa, rahat ve kolay bir şeydir."
#363
   Buna karşı deriz ki: Bir da'vâda iki şâhid-i sâdık kâfîdir. Bu da'vâmızdaki kasd ve irâdemiz taalluk etmeyerek, üç-dört sene sonra muttali' olduğumuza yüz şâhid-i sâdık bulunabilir. Bu münâsebetle bir nokta söyleyeceğim: Bu kerâmet-i i'câziye, Kur'ân-ı Hakîm belâğat cihetinde derece-i i'câzda olduğu nev'inden değildir. Çünkü, İ'câz-ı Kur'ân'da, kudret-i beşer o yolda giderek, o dereceye yetişemiyor. Şu kerâmet-i i'câziye ise, kudret-i beşerle olamıyor; kudret, o işe karışamıyor. Karışsa sun'î olur bozulur. (Hâşiye)
   ........................
  \Üçüncü Nükte:>İşâret-i hàssa, işâret-i âmme münâsebetiyle bir sırr-ı dakîk-ı Rubûbiyet ve Rahmâniyete işâret edeceğiz:
   Bir kardeşimin güzel bir sözü var. O sözü, bu mes'eleye mevzû edeceğim. Sözü de şudur ki; bir gün güzel bir tevâfukâtı ona gösterdim, dedi: "Güzel! Zâten her hakikat güzeldir. Fakat bu sözlerdeki tevâfukât ve muvaffakıyet daha güzeldir." Ben de dedim: "Evet, herşey ya hakikaten güzeldir, ya bizzat güzeldir veya neticeleri itibariyle güzeldir. Ve bu güzellik, rubûbiyet-i âmmeye ve şümûl-ü rahmete ve tecellî-i âmmeye bakar. Dediğin gibi, bu muvaffakıyetteki işâret-i gaybiye daha güzeldir. Çünkü bu, rahmet-i hàssaya ve rubûbiyet-i hàssaya ve tecellî-i hàssaya bakar bir sûrettedir." Bunu bir temsîl ile fehme takrib edeceğiz. Şöyle ki:
   Bir pâdişahın umumî saltanatı ve kanunu ile, merhamet-i şâhânesi umum efrâd-ı millete teşmîl edilebilir. Her ferd, doğrudan doğruya o pâdişahın lütfuna, saltanatına mazhardır. O sûret-i umumiyede, efrâdın çok münâsebât-ı hususiyesi vardır. İkinci cihet, pâdişahın ihsânat-ı hususiyesidir ve evâmir-i hàssasıdır ki; umumî kanunun fevkınde, bir ferde ihsân eder, iltifat eder, emir verir.
   İşte bu temsîl gibi; Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd ve Hàlık-ı Hakîm ve Rahîm'in umumî rubûbiyet ve şümûl-ü rahmeti noktasında herşey hissedardır. Herşeyin hissesine isabet eden cihette, hususî Onunla münâsebetdârdır. Hem kudret ve irâde ve ilm-i muhîtiyle herşeye tasarrufâtı, herşeyin en cüz'î işlerine müdâhalesi, rubûbiyeti vardır. Herşey, her şe'ninde Ona muhtaçtır. Onun ilim ve hikmetiyle işleri görülür, tanzim edilir. Ne tabiatın haddi var ki, o dâire-i tasarruf-u rubûbiyetinde
#364
 saklansın ve te'sir sâhibi olup müdâhale etsin ve ne de tesâdüfün hakkı var ki, o hassas mîzan-ı hikmet dâiresindeki işlerine karışsın. Risalelerde, yirmi yerde, kat'î hüccetlerle tesâdüfü ve tabiatı nefyetmişiz ve Kur'ân kılıncıyla i'dâm etmişiz; müdâhalelerini muhâl göstermişiz. Fakat, rubûbiyet-i âmmedeki dâire-i esbâb-ı zâhiriyede, ehl-i gafletin nazarında hikmeti ve sebebi bilinmeyen işlerde, tesâdüf nâmını vermişler. Ve hikmetleri ihâta edilmeyen bazı ef'âl-i İlâhiye'nin kanunlarını – tabiat perdesi altında gizlenmiş – görememişler, tabiata müracaat etmişler.
   İkincisi, hususî rubûbiyetidir ve hàs iltifat ve imdâd-ı Rahmânîsidir ki, umumî kanunların tazyîkatı altında tahammül edemeyen ferdlerin imdâdına Rahmânürrahîm isimleri imdâda yetişirler, hususî bir sûrette muâvenet ederler, o tazyîkattan kurtarırlar. Onun için her zîhayat, hususan insan, her ânda Ondan istimdâd eder ve medet alabilir. İşte bu hususî rubûbiyetindeki ihsânatı, ehl-i gaflete karşı da tesâdüf altına gizlenmez ve tabiata havâle edilmez.
   İşte bu sırra binâendir ki: "İ'câz-ı Kur'ân" ve "Mu'cizât-ı Ahmediye"deki işârât-ı gaybiyeyi, hususî bir işâret telâkki ve i'tikàd etmişiz. Ve bir imdâd-ı hususî ve muannidlere karşı kendini gösterecek bir inâyet-i hàssa olduğunu yakìn ettik. Ve sırf lillâh için ilân ettik. Kusur etmişsek Allah affetsin. Âmîn...
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسِينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
,* * *>
#365
<[Sözler'in tebyizinde kıymetdâr hizmeti sebkat eden <Muallim Ahmed Gâlib'in fıkrasıdır.]>
,"Elde Kur'ân gibi bürhân-ı hakikat varken,>
,Münkiri ilzam için gönlüme sıklet mi gelir?">
,Sözün özdür ey can, tekellüf değil!>
,Ledün ilminin zübde-i pâkidir>
,Bu, sümme't-tedârik tasannuf değil!>
,Bu bir hikmet-i nur-u irfandır>
,Ki ehvâ ve lağv ve tefelsüf değil!>
,Müzekkî-i nefis ve musaffi-i rûh,>
,Mürebbî-i dildir; tasavvuf değil!>
,O Sözler bütün mârifet şemsidir;>
,Sözüm doğrudur, bir teellüf değil!>
,İçin nurudur, lafza akseylemiş;>
,Bir-iki satırda terâdüf değil!>
,Mutâbık lafızlar birbirine,>
,Bu asla tasannu', tesâdüf değil!>
,Dizilmiş nizâmla bütün harfleri,>
,Tevâfuktur, asla tehâlüf değil!>
,Bu bir cilve-i sırr-ı i'câzdır;>
,Ki Kur'ândandır, tecevvüf değil!>
,Bu hüsn-ü tesâdüf güzeldir güzel!>
,Bu bâbda ne dense tezâuf değil!>
,Said-i Bediüzzaman-ı Nursî>
,Beyânı bedî'dir, taattuf değil!>
,Tesellîye ermemiş elinde kalem,>
,Eder arz-ı dîdâr, taharrüf değil!>
,Tevâfuk, sözünde ona çok mudur?>
,Tefevvuk, onun için teşerrüf değil!>
#366
,İsabet buna savb-ı Haktan gelir,>
,Bu kasdî değildir, tasarruf değil!>
,Bunu görmeyen bed nazarlar için,>
,Telehhüf derim ben, teessüf değil!>
,Ki var manevî hayretim gâliben,>
,Beyânım bu yolda tazarruf değil!>
,Çok işte Hak onu muvaffak ede,>
,Tevâfuk, makam-ı tevakkuf değil!>
§Ahmed Gâlib>
÷(Rahmetullâhi Aleyh)>
<[Merhum Binbaşı Âsım Bey'in fıkrasıdır.]>
,Kasem ederim, doğrudur sözü özüyle beraber.>
,Bu hakikati kabûl ve tasdik etmeyen bedmâyeler,>
,Kalır dalâlet ve vâdi-i hüsranda nice seneler.>
,Bunları irşad edip kurtarmaktır hüner,>
,Hidayet erişse eğer, o vakit boyun eğer.>
,Cümlenin ıslahını niyâz edip Hàlık'a yalvaralım,>
,Hep envâr-ı Kur'âniye olan Sözler'i okuyup anlatalım,>
,Bu yolda bizler de feyz alıp dilşâd olalım,>
,Fenâyı bekàya tebdilde rızâ-yı Bârî'ye kavuşalım.>
,Sad-hezâr tahsine lâyık bîbahâ fıkra-i Gâlib,>
,Bu hakikatleri söylemekle olur şübhesiz gâlib.>
§Binbaşı Âsım>
÷(Rahmetullâhi Aleyh)>
,* * *>
#367
∑Sekizinci Risale Olan>∑Sekizinci Mes'ele>
,[Şu mes'ele altı suâlin cevabı olup "\Sekiz Nükte>"dir.]>
  \Birinci Nükte:>Bir dest-i inâyet altında Hizmet-i Kur'âniyede istihdam edildiğimize dair çok envâ'-ı işârât-ı gaybiyeyi hissettik ve bazılarını gösterdik. Şimdi o işârâtın bir yenisi daha şudur ki: Ekser Sözler'de, tevâfukât-ı gaybiye var. (Hâşiye) Ezcümle: "Resûl-i Ekrem" kelimesinde ve "Aleyhissalâtü Vesselâm" ibaresinde ve "Kur'ân" lafz-ı mübârekesinde, bir nev'i cilve-i i'câz temessül ettiğine bir işâret var. İşârât-ı gaybiye, ne kadar gizli ve zaîf de olsa, hizmetin makbûliyetine ve mes'elelerin hakkâniyetine delâlet ettiği için, bence çok ehemmiyetlidir ve çok kuvvetlidir. Hem gururumu kırar ve sırf bir tercümân olduğumu kat'iyyen bana gösterdi. Hem hiç medâr-ı iftihar benim için bir şey bırakmıyor; yalnız medâr-ı şükrân olan şeyleri gösteriyor. Hem mâdem Kur'âna aittir ve i'câz-ı Kur'ân hesabına geçiyor ve kat'iyyen cüz'-ü ihtiyarîmiz karışmıyor ve hizmette tenbellik edenleri teşvik ediyor ve risalenin hak olduğuna kanâat veriyor ve bizlere bir nev'i ikram-ı İlâhîdir ve izhârı tahdîs-i ni'mettir ve aklı gözüne inmiş mütemerridleri iskât ediyor; elbette izhârı lâzımdır, inşâallâh zararsızdır.
  \İşte şu işârât-ı gaybiyenin birisi de şudur ki:>Cenâb-ı Hak, kemâl-i rahmet ve kereminden, Kur'âna ve îmâna hizmet ile meşgul olan bizleri teşvik ve kulûbumuzu tatmin için; bir ikram-ı Rabbânî ve bir ihsân-ı İlâhî sûretinde hizmetimizin makbûliyetine alâmet ve yazdığımız hak olduğuna işâret-i gaybiye nev'inden, bütün risalelerimizde ve bilhassa Mu'cizât-ı Ahmediye ve İ'câz-ı Kur'ân ve Pencereler Risalelerinde, tevâfukât-ı gaybiye nev'inden bir letâfet ihsân etmiştir. Yani, bir sahifede, misil olarak gelen kelimeleri birbirine baktırıyor. Bunda bir işâret-i gaybiye veriliyor ki; bir irâde-i gaybî ile tanzim edilir.. "İhtiyarınıza ve şuûrunuza güvenmeyiniz. İhtiyarınızın haberi olmadan ve şuûrunuz yetişmeden, hàrika nakışlar ve intizamlar yapılıyor..." Bâhusus Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesinde lafz-ı Resûl-i Ekrem ve lafz-ı salavât bir âyine hükmüne geçip, o tevâfukât-ı gaybiye işâretini sarîh gösteriyor.
#368
   Yeni, acemî bir müstensihin yazısında, beş sahife müstesnâ, mütebâki ikiyüzden fazla salavât-ı şerîfe birbirine muvâzi olarak bakıyorlar.
   Şu tevâfukât ise; şuûrsuz yalnız on adedde bir-iki tevâfuka sebeb olabilen tesâdüfün işi olmadığı gibi, san'atta mehâretsiz, yalnız mânâya hasr-ı nazar ederek gayet sür'atle bir-iki saatte otuz-kırk sahifeyi te'lif eden ve kendi yazmayan ve yazdıran benim gibi bir bîçârenin düşünüşü dahi elbette değildir.
   İşte altı sene sonra, yine Kur'ânın irşadıyla ve İşârâtü'l-İ'câz olan tefsirin dokuz (
~اِنَّا|1298@
   )  nın tevâfuk sûretiyle gelen irşadıyla sonra muttali' olmuşum.
   Müstensihler ise, benden işittikleri vakit hayret içinde hayrette kaldılar. Nasıl ki lafz-ı Resûl-i Ekrem ve lafz-ı salavât, Ondokuzuncu Mektûb'da, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir nev'inin, bir nev'i küçük âyinesi hükmüne geçti, öyle de; Yirmibeşinci Söz olan i'câz-ı Kur'ân'da ve Ondokuzuncu Mektûbun Onsekizinci İşâretinde lafz-ı Kur'ân dahi; kırk tabakadan, yalnız gözüne i'timâd eden tabakasına karşı, bir nev'i mu'cizât-ı Kur'âniye'nin, o nev'in kırk cüz'ünden bir cüz'ü tevâfukât-ı gaybiye sûretinde bütün risalelerde tecellî etmekle beraber, o cüz'ün kırk cüz'ünden bir cüz'ü, lafz-ı Kur'ân içinde tezâhür etmiş. Şöyle ki:
   Yirmibeşinci Söz'de ve Ondokuzuncu Mektûb'un Onsekizinci İşâretinde; yüz defa "Kur'ân" lafzı tekerrür etmiş; pek nâdir olarak bir-iki kelime hariç kalmış, mütebâkisi, bütün birbirine bakıyor... İşte meselâ, İkinci Şuâ'nın kırküçüncü sahifesinde yedi "Kur'ân" lafzı var, birbirine bakıyor. Ve sahife ellialtıda; sekizi birbirine bakıyor, yalnız dokuzuncu müstesnâ kalmış. İşte şu – şimdi gözümüzün önünde – altmışdokuzuncu sahifedeki beş lafz-ı Kur'ân, birbirine bakıyor. Ve hâkezâ... Bütün sahifelerde gelen mükerrer lafz-ı Kur'ân birbirine bakıyor. Pek nâdir olarak, beş-altı taneden bir tane hariç kalıyor. Sâir tevâfukât ise – işte gözümüzün önünde – sahife otuzüçte, onbeş aded  (
~اَمْ|1299@
   )  lafzı var; ondördü birbirine bakıyor. Hem gözümüzün önünde şu sahifede dokuz "îmân" lafzı var, birbirine bakıyor; yalnız birisi, müstensihin fâsıla vermesiyle az inhiraf etmiş. Hem şu – gözümüzün önündeki – sahifede iki "mahbûb" var; biri üçüncü satırda, biri onbeşinci satırdadır; kemâl-i mîzanla birbirine bakıyor. Onların ortasında dört "aşk" dizilmiş, birbirine bakıyorlar. Daha sâir tevâfukât-ı gaybiye bunlara kıyâs edilsin... Hangi müstensih olursa olsun; satırları, sahifeleri ne şekilde olursa olsun; alâ-külli hâl, bu tevâfukât-ı gaybiye öyle bir derecede var ki; şübhe bırakmıyor ki, ne tesâdüfün işi ve ne de müellifin ve müstensihlerin düşünüşüdür. Fakat bazı hatta daha ziyâde tevâfukât göze çarpıyor. Demek, şu risalelere mahsûs bir hatt-ı hakîki vardır. Bazıları, o hatta yakınlaşıyor.
#369
   Garâibdendir ki, en mâhir müstensihlerin değil, belki acemîlerin yazılarında daha ziyâde görülür... Bundan anlaşılıyor ki; Kur'ânın bir nev'i tefsiri olan Sözler'deki hüner ve zarâfet ve meziyet kimsenin değil; belki muntazam, güzel hakàik-ı Kur'âniyenin mübârek kàmetlerine yakışacak mevzûn, muntazam üslûb libâsları, kimsenin ihtiyar ve şuûruyla biçilmez ve kesilmez; belki, onların vücûdudur ki, öyle ister ve bir dest-i gaybîdir ki, o kàmete göre keser, biçer, giydirir. Biz ise, içinde bir tercümân, bir hizmetkârız.
   ........................
  \Dördüncü Nükte:>Beş-altı suâli tazammun eden "\Birinci Suâliniz>"de: "Meydân-ı haşre cem' ve keyfiyet nasıl ve üryan mı olacak? Ve dostlarla görüşmek için ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı şefâat için nasıl bulacağız? Hadsiz insanlarla bir tek Zât nasıl görüşecek? Ehl-i Cennet ve Cehennemin libâsları nasıl olacak? Ve bize kim yol gösterecek?" diyorsunuz...
  \Elcevab:>Şu suâlin cevabı, gayet mükemmel ve vâzıh olarak, kütüb-ü ehâdîsiyede vardır. Meşreb ve mesleğimize ait yalnız bir-iki nükteyi söyleyeceğiz. Şöyle ki:
  \Evvelâ:>Bir mektûbda; meydân-ı haşir, küre-i arzın medâr-ı senevîsinde olduğunu ve küre-i arz, şimdiden manevî mahsulâtını o meydânın elvâhlarına gönderdiği gibi; senevî hareketiyle, bir dâire-i vücûdun temessül ve o dâire-i vücûdun mahsulâtıyla, bir meydân-ı haşrin teşekkülüne bir mebde' olduğu ve küre-i arz denilen şu sefîne-i Rabbâniye'nin merkezindeki Cehennem-i suğrâyı, Cehennem-i Kübrâya boşalttığı gibi; sekenesini de, meydân-ı haşre boşaltacağı beyân edilmiştir.
  \Sâniyen:>Onuncu ve Yirmidokuzuncu Sözler başta olarak sâir Sözlerde, gayet kat'î bir sûrette o haşrin; meydânıyla beraber vücûdu kat'î olarak isbât edilmiştir.
  \Sâlisen:>Görüşmek ise, Onaltıncı Söz'de ve Otuzbir ve Otuziki'de, kat'iyyen isbât edilmiştir ki; bir zât, nurâniyet sırrıyla, bir dakikada binler yerde bulunup, milyonlar adamlarla görüşebilir.
  \Râbian:>Cenâb-ı Hak, insandan başka zîrûh mahlûkatına fıtrî birer libâs giydirdiği gibi; meydân-ı haşirde sun'î libâslardan üryan olarak, fakat fıtrî bir libâs giydirmesi, ism-i Hakîm muktezâsıdır. Dünyada sun'î libâsın hikmeti, yalnız soğuk ve sıcaktan muhâfaza ve zînet ve setr-i avrete münhasır değildir; belki mühim bir hikmeti, insanın sâir nev'ilerdeki tasarruf ve münâsebetine ve kumandanlığına işâret eden bir fihriste ve bir liste hükmündedir. Yoksa, kolay ve ucuz fıtrî bir libâs giydirebilirdi. Çünkü bu hikmet olmazsa; muhtelif paçavraları vücûduna sarıp giyen insan, şuûrlu hayvanatın nazarında ve onlara nisbeten bir
#370
 maskara olur, ma'nen onları güldürür. Meydân-ı haşirde, o hikmet ve münâsebet yok. O liste de olmaması lâzım gelir.
  \Hâmisen:>Rehber ise, senin gibi Kur'ânın nuru altına girenlere, Kur'ândır.
~﴿ الٓمٓ ﴾|108@
 lerin
~﴿ الٓرٰ ﴾|109@
 ların
~﴿ حٰمٓ ﴾|110@
 lerin başlarına bak, anla ki: Kur'ân ne kadar makbûl bir şefâatçi, ne kadar doğru bir rehber, ne kadar kudsî bir nur olduğunu gör!
  \Sâdisen:>Ehl-i Cennet ve ehl-i Cehennemin libâsları ise, Yirmisekizinci Söz'de hûrilerin yetmiş hulle giymesine dair beyân edilen düstur burada da cârîdir. Şöyle ki:
   Ehl-i Cennet olan bir insan, Cennet'in her nev'inden her vakit istifade etmek, elbette arzu eder. Cennetin, gayet muhtelif envâ'-ı mehâsini var. Her vakit, bütün Cennetin envâ'ıyla mübâşeret eder. Öyle ise: Cennetin mehâsininin nümûnelerini, küçük bir mikyâsta, kendine ve hûrilerine giydirir, kendisi ve hûrileri, birer küçük Cennet hükmüne geçer.
   Nasıl ki bir insan, bir memlekette münteşir bulunan çiçekler envâ'ını, nümûnegâh küçük bir bahçesinde cem'eder ve bir dükkâncı, bütün mallarındaki nümûneleri bir listede cem'eder ve bir insan, tasarruf ettiği ve hükmettiği ve münâsebetdâr olduğu envâ'-ı mahlûkatın nümûnelerini, kendine bir elbise ve bir levâzımat-ı beytiye yapıyor, öyle de: Ehl-i Cennet olan bir insan, hususan bütün duygularıyla ve cihâzât-ı maneviyesiyle ubûdiyet etmiş ve Cennetin lezâizine istihkak kesbetmiş ise; herbir duygusunu memnun edecek, herbir cihâzâtını okşayacak, herbir letâifini zevklendirecek bir tarzda; Cennetin herbir nev'inden birer mehâsini gösterecek bir tarz-ı libâsı, kendilerine ve hûrilerine, Rahmet-i İlâhiye tarafından giydirilecek. Ve o müteaddid hulleler; bir cinsten, bir nev'iden olmadığına delil, şu meâldeki hadîstir ki: "Hûriler yetmiş hulle giydikleri hâlde, bacaklarındaki ilikleri görünür, setretmiyor." Demek en üstündeki hulleden, tâ en alttaki hulleye kadar; ayrı ayrı mehâsinle, ayrı ayrı tarzda, hissiyatı ve duyguları zevklendirecek, memnun edecek mertebeler var.
   Ehl-i Cehennem ise; nasıl ki dünyada gözüyle, kulağıyla, kalbiyle, eliyle, aklıyla ve hâkezâ.. bütün cihâzâtıyla günahlar işlemiş; elbette Cehennemde onlara göre elem verecek, azâb çektirecek ve küçük bir Cehennem hükmüne gelecek muhtelifü'l-cins parçalardan yapılmış elbise giydirilmek, hikmete ve adâlete münâfî görünmüyor.
  \Beşinci Nükte:>Suâl ediyorsunuz ki: Zaman-ı fetrette, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ecdâdı bir din ile mütedeyyin mi idiler?
  \Elcevab:>Hazret-i İbrahim Aleyhisselâm'ın, bilâhare gaflet ve manevî zulümât perdeleri altında kalan ve hususî bazı insanlarda cereyan eden
#371
 bâkiye-i dini ile mütedeyyin olduğuna rivâyât vardır. Elbette Hazret-i İbrahim Aleyhisselâm'dan gelen ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı netice veren bir silsile-i nurâniyeyi teşkil eden efrâd, elbette, din-i hak nurundan lâkayd kalmamışlar ve zulümât-ı küfre mağlûb olmamışlar. Fakat zaman-ı fetrette
~﴿ وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا ﴾|1301@
 sırrıyla; ehl-i fetret, ehl-i necâttırlar. Bil'ittifak, teferruâttaki hatîâtlarından muâhezeleri yoktur. İmâm-ı Şâfiî ve İmâm-ı Eş'arîce, küfre de girse, usûl-i îmânîde bulunmazsa, yine ehl-i necâttır. Çünkü; teklif-i İlâhî irsâl ile olur ve irsâl dahi, ıttılâ' ile teklif takarrür eder. Mâdem gaflet ve mürûr-u zaman, enbiyâ-i sâlifenin dinlerini setretmiş; o ehl-i fetret zamanına hüccet olamaz. İtâat etse sevâb görür, etmezse azâb görmez. Çünkü mahfî kaldığı için hüccet olamaz.
  \Altıncı Nükte:>Dersiniz ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ecdâdlarından Nebî gelmiş midir?
  \Elcevab:>Hazret-i İsmail Aleyhisselâm'dan sonra bir nass-ı kat'î yoktur. Ecdâdlarından olmayan, yalnız Hâlid İbn-i Sinan ve Hanzale nâmında iki nebî gelmiştir. Fakat ecdâd-ı Nebîden, Kâ'b İbn-i Lüeyy'in meşhûr ve sarîh ve tansîs tarzındaki bu şiiri ki:
~عَلٰى غَفْلَةٍ يَاْتِى النَّبِىُّ مُحَمَّدٌ  *  فَيُخْبِرُ اَخْبَارًا صَدُوقًا خَبِيرُهَا|1118@
 demesi, mu'cizekârâne ve nübüvvetdârâne bir söze benzer. İmâm-ı Rabbânî, hem delile, hem keşfe istinâden demiş ki: "Hindistan'da çok nebîler gelmiştir. Fakat bazılarının ya hiç ümmeti olmamış veyâhut mahdûd birkaç adama münhasır kaldığı için iştihâr bulmamışlar veyâhut nebî ismi verilmemiş."
   İşte, İmâm'ın bu düsturuna binâen, ecdâd-ı Nebîden bu nev'i nebîlerin bulunması mümkün...
  \Yedinci Nükte:>Diyorsunuz ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın peder ve vâlideleri ve ceddi Abdülmuttalib'in îmânları hakkında akvâ ve esahh olan haber hangisidir?
  \Elcevab:>Yeni Said on senedir yanında başka kitapları bulundurmuyor; "Bana Kur'ân yeter" diyor. Böyle teferruât mesâilinde, bütün kütüb-ü ehâdîsi tedkik edip, en akvâsını yazmağa vaktim müsâade etmiyor. Yalnız bu kadar derim ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın peder ve vâlideleri, ehl-i necâttır ve ehl-i Cennettir ve ehl-i îmândır. Cenâb-ı Hak, Habîb-i Ekreminin mübârek kalbini ve o kalbin taşıdığı ferzendâne şefkatini, elbette rencîde etmez.
#372
  \Eğer denilse:>Mâdem öyledir; neden onlar Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a îmâna muvaffak olamadılar? Neden bi'setine yetişemediler?
  \Elcevab:>Cenâb-ı Hak, Habîb-i Ekreminin peder ve vâlidesini, kendi keremiyle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ferzendâne hissini memnun etmek için, vâlideynini minnet altında bulundurmuyor. Vâlideynlik mertebesinden, manevî evlâd mertebesine getirmemek için; hàlis kendi minnet-i rubûbiyeti altına alıp, onları mes'ûd etmek ve Habîb-i Ekremini de memnun etmekliği rahmeti iktiza etmiş ki, vâlideynini ve ceddini, ona zâhirî ümmet etmemiş. Fakat ümmetin meziyetini, faziletini, saâdetini onlara ihsân etmiştir. Evet, àlî bir müşîrin; yüzbaşı rütbesinde olan pederi, huzuruna girmesi; birbirine zıd iki hissin taht-ı te'sirinde bulunur. Pâdişah, o müşîr olan Yâver-i Ekremine merhameten, pederini Onun maiyetine vermiyor.
  \Sekizinci Nükte:>Diyorsunuz ki: Amcası Ebû Tâlib'in îmânı hakkında esahh nedir?
  \Elcevab:>Ehl-i Teşeyyu, îmânına kàil; Ehl-i Sünnet'in ekserîsi, îmânına kàil değiller. Fakat benim kalbime gelen budur ki: Ebû Tâlib, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın risaletini değil; şahsını, zâtını gayet ciddi severdi. Onun – o gayet ciddi – o şahsî şefkati ve muhabbeti, elbette zâyi'e gitmeyecektir. Evet, ciddi bir sûrette Cenâb-ı Hakk'ın Habîb-i Ekremini sevmiş ve himâye etmiş ve tarafdârlık göstermiş olan Ebû Tâlib'in; inkâra ve inâda değil, belki hicâb ve asabiyet-i kavmiye gibi hissiyata binâen, makbûl bir îmân getirmemesi üzerine Cehenneme gitse de; yine Cehennem içinde bir nev'i hususî Cenneti, onun hasenâtına mükâfaten halkedebilir. Kışta bazı yerde baharı halkettiği ve zindânda – uyku vâsıtasıyla – bazı adamlara zindânı saraya çevirdiği gibi, hususî Cehennemi, hususî bir nev'i Cennete çevirebilir.
~وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ  *  لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|1303@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
,* * *>
#373
&Yirmidokuzuncu Mektûb>
,[Yirmidokuzuncu Mektûb "\Dokuz Kısım>"dır. Bu kısım, Birinci Kısımdır; "\Dokuz Nükte>"dir.]>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|761@
  \Azîz, Sıddık Kardeşim ve Hizmet-i Kur'âniyede Pek Ciddi Bir Arkadaşım!>
   Bu defaki mektûbunda, vaktim ve hâlim müsâade etmediği mühim bir mes'eleye dair cevab istiyorsun.
   Kardeşim, bu sene elhamdülillâh risaleleri yazanlar pek çoğalmış. İkinci tashih bana geliyor. Sabahtan akşama kadar sür'atli bir tarzda meşgul oluyorum. Çok mühim işlerim de geri kalıyor. Ve bu vazifeyi daha azîm görüyorum. Hususan Şâbân ve Ramazanda, akıldan ziyâde kalb hissedardır, rûh hareket eder. Şu mes'ele-i azîmeyi başka vakte ta'lik edip, ne vakit Cenâb-ı Hakk'ın rahmetinden kalbe sünûhât gelse, tedrîcen size yazılır. Şimdilik "\Üç Nükte>"yi (Hâşiye) beyân edeceğim:
  \Birinci Nükte:>"Kur'ân-ı Hakîm'in esrârı bilinmiyor; müfessirler hakikatini anlamamışlar" diye beyân olunan fikrin iki yüzü var. Ve onu diyen, iki tâifedir.
  \Birincisi:>Ehl-i hak ve ehl-i tedkiktir. Derler ki: "Kur'ân, bitmez ve tükenmez bir hazinedir. Her asır, nusûs ve muhkemâtını teslîm ve kabûl ile beraber, tetimmat kabîlinden hakàik-ı hafiyesinden dahi hissesini alır; başkasının gizli kalmış hissesine ilişmez." Evet, zaman geçtikçe Kur'ân-ı Hakîm'in daha ziyâde hakàikı inkişaf eder demektir. Yoksa; hâşâ ve kellâ selef-i sâlihînin beyân ettikleri hakàik-ı zâhiriye-i Kur'âniyeye şübhe getirmek değil. Çünkü, onlara îmân lâzımdır. Onlar nasstır, kat'îdir, esâstırlar, temeldirler. Kur'ân
~﴿ عَرَبِىٌّ مُبِينٌ ﴾|1305@
 fermânıyla mânâsı vâzıh olduğunu bildirir. Baştan başa hitâb-ı İlâhî, o mânâlar üzerine döner, takviye eder, bedâhet derecesine getirir. O mensûs mânâları kabûl etmemekten, hâşâ sümme hâşâ, Cenâb-ı Hakk'ı tekzîb ve Hazret-i Risalet'in
#374
 fehmini tezyif etmek çıkar. Demek meânî-i mensûsa, müteselsilen menba'-ı Risaletten alınmıştır. Hattâ İbn-i Cerîr-i Taberî, bütün meânî-i Kur'ânı, muan'an sened ile müteselsilen menba'-ı Risalete îsâl etmiş ve o tarzda, mühim ve büyük tefsirini yazmış.
  \İkinci Tâife:>Ya akılsız bir dosttur, kaş yapayım derken göz çıkarıyor veya şeytan akıllı bir düşmandır ki, Ahkâm-ı İslâmiye ve hakàik-ı îmâniyeye karşı gelmek istiyor. Kur'ân-ı Hakîm'in – senin tâbirinle – birer polat kalesi hükmünde olan sûrlu sûreleri içinde yol bulmak istiyor. Böyleler, hâşâ, hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeye şübhe îrâs etmek için bu nev'i sözleri işâa ediyorlar.
  \İkinci Nükte:>Cenâb-ı Hak Kur'ânda çok şeylere kasem etmiş. Kasemât-ı Kur'âniyede çok büyük nükteler var, çok sırlar var.
   Meselâ:
~﴿ وَالشَّمْسِ وَضُحٰيهَا ﴾|1306@
 deki kasem, Onbirinci Söz'deki muhteşem temsîlin esâsına işâret eder. Kâinâtı, bir saray ve bir şehir sûretinde gösterir.
   Hem
~﴿ يٰسٓ *  وَالْقُرْاٰنِ الْحَكِيمِ ﴾|1307@
 deki kasem ile, i'câzat-ı Kur'âniyenin kudsiyetini ve ona kasem edilecek bir derece-i hürmette olduğunu ihtar eder.
~﴿ وَالنَّجْمِ  اِذَا هَوَى ﴾|@
~﴿ فَلَٓا اُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ  *  وَاِنَّهُ لَقَسَمٌ لَوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ ﴾|@
 deki kasem; yıldızların sukùtuyla vahye şübhe îrâs etmemek için cin ve şeytanların gaybî haberlerden kesilmelerine alâmet olduğuna işâret etmekle beraber; yıldızları dehşetli azametleriyle ve kemâl-i intizam ile yerlerine yerleştirmek ve seyyârâtları hayret-engîz bir sûrette döndürmekteki azamet-i kudret ve kemâl-i hikmeti, o kasem ile ihtar ediyor...
~﴿ وَالذَّارِيَاتِ ﴾   ﴿ وَالْمُرْسَلَاتِ ﴾|1309@
 deki kasemde; havanın temevvücatı ve tasrifatı içinde mühim hikmetleri ihtar etmek için, rüzgârlara memur melâikelere kasem ile nazar-ı dikkati celbediyor ki, tesâdüfî zannolunan unsurlar, çok nâzik hikmetleri ve ehemmiyetli vazifeleri görüyorlar. Ve hâkezâ... Herbir mevkiin, ayrı ayrı nüktesi ve fâidesi vardır. Vakit müsâid olmadığı için, yalnız icmâlen
~﴿ وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ ﴾|@
 kasemindeki çok nüktelerinden bir nükteye işâret edeceğiz. Şöyle ki:
   Cenâb-ı Hak, tîn ve zeytin ile kasem vâsıtasıyla, azamet-i kudretini ve kemâl-i rahmetini ve büyük ni'metlerini ihtar ederek, esfel-i sâfilîn tarafına giden insanın yüzünü o taraftan çevirip, şükür ve fikir ve îmân
#375
 ve amel-i sâlih ile, tâ a'lâ-yı illiyîne kadar terakkiyât-ı maneviyeye mazhar olabilmesine işâret ediyor.
   Ni'metler içinde tîn ve zeytinin tahsîsinin sebebi; o iki meyvenin çok mübârek ve nâfi' olması ve hilkatlerinde de, medâr-ı dikkat ve ni'met çok şeyler bulunmasıdır. Çünkü, hayat-ı ictimâiye ve ticariye ve tenviriye ve gıdâ-yı insaniye için zeytin en büyük bir esâs teşkil ettiği gibi; incirin hilkati, zerre gibi bir çekirdekte koca incir ağacının cihâzâtını saklayıp dercetmek gibi bir hàrika mu'cize-i kudreti gösterdiği gibi; taamında, menfaatinde ve ekser meyvelere muhâlif olarak devamında ve daha sâir menâfi'indeki ni'met-i İlâhiye'yi kasem ile hâtıra getiriyor. Buna mukâbil, insanı îmân ve amel-i sâlihe çıkarmak ve esfel-i sâfilîne düşürmemek için bir ders veriyor.
  \Üçüncü Nükte:>Sûrelerin başlarındaki hurûf-u mukattaa İlâhî bir şifredir. Hàs abdine, onlarla bazı işâret-i gaybiye veriyor. O şifrenin miftâhı, O "Abd-i Hàs"tadır; hem Onun veresesindedir. Kur'ân-ı Hakîm mâdem her zaman ve her tâifeye hitâb ediyor; her asrın her tabakasının hissesini câmi' çok mütenevvi' vücûhları, mânâları olabilir. Selef-i Sâlihîn ise en hàlis parça onlarındır ki, beyân etmişler. Ehl-i velâyet ve tahkîk, seyr ü sülûk-u rûhâniyeye ait çok muâmelât-ı gaybiye işârâtını onlarda bulmuşlar. İşârâtü'l-İ'câz tefsirinde, "El Bakara" sûresinin başında, i'câz-ı belâğat noktasında bir nebze onlardan bahsetmişiz; müracaat edilsin.
  \Dördüncü Nükte:>Kur'ân-ı Hakîm'in hakîki tercümesi kàbil olmadığını Yirmibeşinci Söz isbât etmiştir. Hem manevî i'câzındaki ulviyet-i üslûb ise, tercümeye gelmez. Manevî i'câzında olan ulviyet-i üslûb cihetinden gelen zevk ve hakikati beyân ve ifhâm etmek pek müşkül. Fakat yolu göstermek için bir-iki cihete işâret edeceğiz. Şöyle ki:
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân;
~﴿ وَمِنْ اٰيَاتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَاَلْوَانِكُمْ ﴾|@
~﴿ وَالسَّمٰوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ ﴾  ﴿ يَخْلُقُكُمْ فِى بُطُونِ اُمَّهَاتِكُمْ خَلْقًا مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فِى ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ﴾ ﴿ خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ فِى سِتَّةِ اَيَّامٍ ﴾ ﴿ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ ﴾  ﴿ لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ ﴾  ﴿ يُولِجُ الَّيْلَ فِى النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِى الَّيْلِ وَهُوَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾|@
#376
 gibi âyetlerle, o derece hàrika bir ulviyet-i üslûb ve i'câzkârâne bir cem'iyet içinde Hallâkıyetin hakikatini hayâle tasvir ediyor, gösteriyor ki:\"Sâni'-i âlem olan şu kâinâtın ustası, iş başında olarak Şems ve Kamer'i hangi çekiç ile yerlerine çakıyorsa; aynı çekiç ile, aynı ânda zerreleri yerlerine – meselâ zîhayatların gözbebeklerinde – yerleştiriyor. Semâvâtı hangi ölçü ile, hangi manevî âlet ile tertib edip açıyorsa; aynı ânda, aynı tertib ile gözün perdelerini açar, yapar, tanzim eder, yerleştirir. Hem Sâni'-i Zülcelâl, manevî kudretin hangi manevî çekici ile yıldızları göklere çakıyorsa, aynı o manevî çekiç ile, beşerin sîmâsındaki hadsiz alâmet-i fârika noktalarını ve zâhirî ve bâtınî duygularını yerlerine nakşediyor.">diye ifâde eder. Demek o Sâni'-i Zülcelâl; iş başında işlerini hem göze, hem kulağa göstermek için, Âyât-ı Kur'âniye ile, bir çekici zerreye vuruyor; aynı âyetin diğer kelimesiyle, o çekici şemse vuruyor; merkezine çakar gibi ulvî üslûb ile Vahdâniyeti ayn-ı Ehadiyet içinde ve nihâyet celâli, nihâyet cemâl içinde ve nihâyet azameti, nihâyet hafâ içinde ve nihâyet vüs'ati, nihâyet dikkat içinde ve nihâyet haşmeti, nihâyet rahmet içinde ve nihâyet bu'diyeti, nihâyet kurbiyet içinde gösterir. Muhâl telâkki edilen cem'-i ezdâdın en uzak mertebesini, vâcib derecesindeki bir sûretini ifâde eder, isbât edip gösterir. İşte bu tarz ifâdesi ve üslûbudur ki, en hàrika edîbleri, belâğatına secde ettiriyor.
   Hem meselâ:
~﴿ وَمِنْ اٰيَاتِه۪ اَنْ تَقُومَ السَّمَٓاءُ وَالْاَرْضُ بِاَمْرِهِ ثُمَّ  اِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِنَ الْاَرْضِ اِذَٓا اَنْتُمْ تَخْرُجُونَ ﴾|1313@
   âyetiyle, şöyle bir üslûb-u àlî ile Saltanat-ı Rubûbiyet'indeki haşmeti gösterir. Şöyle ki:
  \"Gökler ve zemin; iki mutî' kışla hükmünde ve iki muntazam ordu merkezi sûretinde tek bir emirle veya boru gibi bir işâretle, o iki kışlada fenâ ve adem perdesinde yatan mevcûdât, o emre kemâl-i sür'atle ve itâatle "Lebbeyk!" deyip, meydân-ı haşir ve imtihana çıkarlar.">
   İşte, haşir ve kıyâmeti ne kadar mu'cizâne bir üslûb-u àlî ile ifâde edip ve o da'vânın içinde bir delil-i iknâîye işâret ediyor ki: Bilmüşâhede, nasıl ki zeminin cevfinde saklanmış ve ölmüş hükmündeki tohumlar ve cevv-i semâda, ademde ve küre-i havâiyede dağılmış, saklanmış katreler; nasıl kemâl-i intizam ve sür'atle haşrolup her baharda meydân-ı tecrübe ve imtihana çıkıyorlar; zeminde hubûbat, semâda katarât her vakit bir mahşer-nümûn sûretini alırlar; öyle de, haşr-i ekber dahi öyle kolay zuhûr eder.
#377
   Mâdem bunu görüyorsunuz, onu dahi inkâr edemezsiniz. Ve hâkezâ... Şu âyetlere, sâir âyâttaki derece-i belâğatı kıyâs edebilirsiniz. Acaba, şu tarzdaki âyâtın hakîki tercümesi mümkün müdür? Elbette değildir! Olsa olsa, ya kısa bir meâl-i icmâlî veya âyetin her cümlesi için beş-altı satır tefsir yazmak lâzım gelir.
  \Beşinci Nükte:>Meselâ "Elhamdülillâh" bir cümle-i Kur'âniyedir. Bunun en kısa mânâsı, ilm-i nahiv ve beyân kaidelerinin iktiza ettiği şudur:
~كُلُّ فَرْدٍ مِنْ اَفْرَادِ الْحَمْدِ مِنْ اَىِّ حَامِدٍ صَدَرَ وَعَلٰى اَىِّ مَحْمُودٍ وَقَعَ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ خَاصٌّ وَمُسْتَحِقٌّ لِلذَّاتِ الْوَاجِبِ الْوُجُودِ الْمُسَمَّى بِاللّٰهِ|1314@
   Yani:\"Ne kadar hamd ve medih varsa, kimden gelse, kime karşı da olsa, ezelden ebede kadar hàstır ve lâyıktır O Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'a ki, ALLAH denilir.">İşte, "ne kadar hamd varsa", "El-i istiğrak"tan çıkıyor. "Her kimden gelse" kaydı ise, "Hamd" masdar olup, fâili terk edildiğinden, böyle makamda umumiyeti ifâde eder. Hem mef'ûlün terkinde, yine makam-ı hitâbîde külliyet ve umumiyeti ifâde ettiği için, "her kime karşı olsa" kaydını ifâde ediyor. "Ezelden ebede kadar" kaydı ise; fiilî cümlesinden ismî cümlesine intikal kaidesi, sebat ve devama delâlet ettiği için, o mânâyı ifâde ediyor. "Hàs ve müstehak" mânâsını "lillâh"daki "lâm-ı cerr" ifâde ediyor. Çünkü o "lâm", ihtisas ve istihkak içindir. "Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd" kaydı ise, vücûb-u vücûd, Ulûhiyetin lâzım-ı zarûrîsi ve Zât-ı Zülcelâl'e karşı bir ünvân-ı mülâhaza olduğundan, "Lafzullâh" sâir esmâ ve sıfâta câmiiyeti ve İsm-i A'zam olduğu itibariyle, delâlet-i iltizamiye ile delâlet ettiği gibi; Vâcibü'l-Vücûd ünvânına dahi, o delâlet-i iltizamiye ile delâlet ediyor.
   İşte, "\Elhamdülillâh>" cümlesinin en kısa ve ulemâ-yı Arabiyece müttefekun-aleyh bir mânâ-yı zâhirîsi şöyle olursa, başka bir lisâna o i'câz ve kuvvetle nasıl tercüme edilebilir?
   Hem, elsine-i âlem içinde "lisân-ı nahvî", Arabî'den başka bir tek lisân var; o da hiçbir vakit Arab lisânının câmiiyetine yetişemez. Acaba, o câmi' ve i'câzdarâne olan lisân-ı nahvî ile mu'cizekârâne bir sûrette ve her ciheti birden bilir, irâde eder bir ilm-i muhît içinde zuhûr eden kelimât-ı Kur'âniye; sâir elsine-i terkîbiye ve tasrifiye vâsıtasıyla, zihni cüz'î, şuûru kısa, fikri müşevveş, kalbi karanlıklı bazı insanların kelimât-ı tercümiyesi nasıl o mukaddes kelimât yerini tutabilir? Hattâ diyebilirim ve belki isbât edebilirim ki; herbir harf-i Kur'ân, bir hakàik hazinesi hükmüne geçer; bazen bir tek harf, bir sahife kadar hakikatleri ders verir.
#378
  \Altıncı Nükte:>Bu mânâyı tenvir için, kendi başımdan geçmiş nurlu bir hâli ve hakikatli bir hayâli söylüyorum. Şöyle ki:
   Bir vakit
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|82@
 deki nun-u mütekellim-i maa'l-gayrı düşündüm ve mütekellim-i vahde sîgasından, "na'büdü" sîgasına intikalin sebebini kalbim aradı. Birden, namazdaki cemâatin fazileti ve sırrı, o "nun"dan inkişaf etti. Gördüm ki; namaz kıldığım o Bayezid Câmiindeki cemâatle iştirâkimi ve herbiri benim bir nev'i şefâatçim hükmüne ve kırâatimde izhâr ettiğim hükümlere ve da'vâlara birer şâhid ve birer müeyyid gördüm. Nâkıs ubûdiyetimi, o cemâatin büyük ve kesretli ibâdâtı içinde Dergâh-ı İlâhiyeye takdime cesâret geldi. Birden bir perde daha inkişaf etti. Yani, İstanbul'un bütün mescidleri ittisal peydâ etti. O şehir, o Bayezid Câmii hükmüne geçti. Birden, onların duâlarına ve tasdiklerine ma'nen bir nev'i mazhariyet hissettim. Onda dahi; rû-yi zemin mescidinde, Kâbe-i Mükerreme etrafında dâirevî saflar içinde kendimi gördüm.
~﴿ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|711@
 dedim. "Benim bu kadar şefâatçilerim var;  benim namazda söylediğim herbir sözü aynen söylüyorlar, tasdik ediyorlar." Mâdem hayâlen bu perde açıldı; Kâbe-i Mükerreme mihrab hükmüne geçti. Ben bu fırsattan istifade ederek o safları işhâd edip, tahiyyâtta getirdiğim
~اَشْهَدُ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|@
 olan   îmânın tercümânını mübârek Hacerü'l-Esved'e tevdî' edip emânet bırakıyorum derken, birden bir vaziyet daha açıldı. Gördüm ki dâhil olduğum cemâat üç dâireye ayrıldı:
  \Birinci Dâire:>Rû-yi zeminde mü'minler ve muvahhidîndeki cemâat-i uzmâ.
  \İkinci Dâire:>Baktım, umum mevcûdât, bir salât-ı kübrâda, bir tesbihât-ı uzmâda, her tâife kendine mahsûs salavât ve tesbihât ile meşgul bir cemâat içindeyim. "Vezâif-i Eşya" tâbir edilen hidemât-ı meşhûde, onların ubûdiyetlerinin ünvânlarıdır. O hâlde "Allâhuekber" deyip hayretten başımı eğdim, nefsime baktım:
  \Üçüncü bir dâire içinde,>hayret-engîz, zâhiren ve keyfiyeten küçük, hakikaten ve vazifeten ve kemiyeten büyük, bir küçük âlemi gördüm ki; zerrât-ı vücûdiyemden tâ havâss-ı zâhiriyeme kadar, tâife tâife vazife-i ubûdiyetle ve şükrâniye ile meşgul bir cemâat gördüm. Bu dâirede, kalbimdeki latîfe-i Rabbâniye'm,
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|82@
 o cemâat nâmına diyor. Nasıl, evvelki iki cemâatte de lisânım, o iki cemâat-i uzmâyı niyet ederek demişti...
#379
  \Elhâsıl:>"Na'büdü" "nun"u, şu üç cemâate işâret ediyor. İşte bu hâlette iken, birden Kur'ân-ı Hakîm'in tercümânı ve mübelliği olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, Medine-i Münevvere denilen manevî minberinde, şahsiyet-i maneviyesi, haşmetiyle temessül ederek;
~﴿ يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمْ ﴾|1316@
 hitâbını, ma'nen herkes gibi ben de işitip;  o üç cemâatte herkes benim, gibi
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ ﴾|8@
 ile mukàbele ediyor tahayyül ettim.
~اِذَا ثَبَتَ الشَّيْءُ ثَبَتَ بِلَوَازِمِهِ|1317@
 kaidesince, şöyle bir hakikat fikre  göründü ki:
  \Mâdem bütün âlemlerin Rabbi, insanları muhâtab ittihàz edip, umum mevcûdâtla konuşur ve şu Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o hitâb-ı izzeti, nev'-i beşere belki umum zîrûha ve zîşuûra tebliğ ediyor, işte bütün mâzi ve müstakbel, zaman-ı hâzır hükmüne geçti; bütün nev'-i beşer bir mecliste, safları muhtelif bir cemâat şeklinde olarak; o hitâb, o sûretle onlara ediliyor.>O vakit herbir Âyât-ı Kur'âniye, gayet haşmetli ve vüs'atli bir makamdan, gayet kesretli ve muhtelif ve ehemmiyetli muhâtabından, nihâyetsiz azamet ve celâl sâhibi Mütekellim-i Ezelî'den ve makam-ı mahbûbiyet-i uzmâ sâhibi tercümân-ı àlîşânından aldığı bir kuvvet-i ulviyet, cezâlet ve belâğat içinde; parlak, hem pek parlak bir nur-u i'câzı içinde gördüm. O vakit, değil umum Kur'ân; ya bir sûre, yâhut bir âyet, belki herbir kelimesi birer mu'cize hükmüne geçti; "Elhamdülillâhi alâ nuri'l-îmân ve'l-Kur'ân" dedim. O ayn-ı hakikat olan hayâlden "Na'büdü" nun'una girdiğim gibi çıktım ve anladım ki: Kur'ânın değil âyetleri, kelimeleri, belki nun-u na'büdü gibi bazı harfleri dahi mühim hakikatlerin nurlu anahtarlarıdır.
   Kalb ve hayâl, o nun-u na'büdüden çıktıktan sonra, akıl karşılarına çıktı, dedi: "Ben de hisse isterim. Sizin gibi uçamam. Ayaklarım delildir, hüccettir. Aynı
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
 ve
~﴿ نَسْتَعِينُ ﴾|1319@
 de, Ma'bûd ve Müsteân olan Hàlık'a giden yolu göstermek lâzımdır ki, sizin ile gelebileyim." O vakit kalbe şöyle geldi ki: De o mütehayyir akla:
  \Bak kâinâttaki bütün mevcûdâta; zîhayat olsun; câmid olsun, kemâl-i itâat ve intizam ile vazife sûretinde ubûdiyetleri var. Bir kısmı şuûrsuz, hissiz oldukları hâlde, gayet şuûrkârâne, intizam-perverâne ve ubûdiyetkârâne vazife görüyorlar. Demek bir Ma'bûd-u Bilhak ve bir Âmir-i Mutlak vardır ki, bunları ibâdete sevkedip istihdam ediyor.>
  \Hem bak, bütün mevcûdâta, hususan zîhayat olanlara.. herbirinin gayet kesretli ve gayet mütenevvi' ihtiyacâtı var ve vücûd ve bekàsına>
#380
  \lâzım pek kesretli, muhtelif matlûbları var; en küçüğüne elleri ulaşmaz, kudretleri yetişmez. Hâlbuki o hadsiz matlabları, ummadığı yerden, vakt-i münâsibde, muntazaman onların ellerine veriliyor ve bilmüşâhede görünüyor...>
   İşte, şu mevcûdâtın bu hadsiz fakr ve ihtiyacâtı ve bu fevkalâde iânât-ı gaybiye ve imdâdât-ı Rahmâniye bilbedâhe gösterir ki: Bir Ganiyy-i Mutlak ve Kerîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak olan bir hâmî ve râzıkları vardır ki herşey ve her zîhayat, Ondan istiâne eder; medet bekliyor. Ma'nen;
~﴿ اِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|377@
 der. O vakit akıl, "Âmennâ ve saddaknâ" dedi.
  \Yedinci Nükte:>Sonra o hâlde
~﴿ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ  *  صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾|1320@
 dediğim vakit, baktım ki: Mâzi tarafına göçüp giden kafile-i beşer içinde gayet nurânî, parlak; Enbiyâ, Sıddıkîn, Şühedâ, Evliyâ, Sâlihîn kafilelerini gördüm ki, istikbâl zulümâtını dağıtıp, ebede giden yolda bir cadde-i kübrâ-yı müstakîmde gidiyorlar. Bu kelime beni o kafileye iltihak etmek için yol gösteriyor; belki iltihak ettiriyor... Birden, "Fesübhânallâh!" dedim;\zulümât-ı istikbâli tenvir eden ve kemâl-i selâmetle giden bu nurânî kafile-i uzmâya iltihak etmemek, ne kadar hasâret ve helâket olduğunu zerre mikdar şuûru olan bilmesi lâzım. Acaba bid'aları icâd etmekle o kafile-i uzmâdan inhiraf eden; nereden nur bulabilir, hangi yoldan gidebilir?>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm rehberimiz fermân etmiş ki:
~كُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ وَكُلُّ ضَلَالَةٍ فِى النَّارِ|1321@
  \Acaba bu fermân-ı kat'îye karşı "ulemâü's-sû'" tâbirine lâyık bazı bedbahtlar hangi maslahatı buluyorlar, hangi fetvâyı veriyorlar ki; lüzumsuz, zararlı bir sûrette Şeâir-i İslâmiyenin bedîhiyâtına karşı geliyorlar; tebdili kàbil görüyorlar? Olsa olsa, muvakkat bir cilve-i mânâdan gelen bir intibâh-ı muvakkat, o ulemâ-i sû'u aldatmıştır.>
   Meselâ: Nasıl ki bir hayvanın veyâhut bir meyvenin derisi soyulsa, muvakkat bir zarâfet gösterir; fakat az bir zamanda o zarîf et ve o güzel meyve, o yabânî ve paslı ve kesif ve ârızî deri altında siyahlanır, taaffün eder; öyle de, Şeâir-i İslâmiyedeki tâbirat-ı Nebeviye ve İlâhiye, hayatdâr ve sevâbdâr bir cild, bir deri hükmündedir. Onların soyulmasıyla, meânîdeki bir nurâniyet, muvakkaten çıplak – bir derece – görünür; fakat, ciltten cüdâ olmuş bir meyve gibi, o mübârek mânâların rûhları uçar, zulmetli kalb ve kafalarda beşerî postunu bırakıp gider.. nur uçar, dumanı kalır. Her ne ise...
#381
  \Sekizinci Nükte:>Buna dair bir düstur-u hakikati beyân etmek lâzım. Şöyle ki:
   Nasıl "Hukuk-u Şahsiye" ve bir nev'i "Hukukullâh" sayılan "Hukuk-u Umumiye" nâmıyla iki nev'i hukuk var, öyle de; mesâil-i Şer'iyede bir kısım mesâil, eşhâsa taalluk eder; bir kısım, umuma, umumiyet itibariyle taalluk eder ki; onlara "Şeâir-i İslâmiye" tâbir edilir. Bu şeâirin umuma taalluku cihetiyle umum onda hissedardır. Umumun rızâsı olmazsa; onlara ilişmek, umumun hukukuna tecâvüzdür.\O şeâirin en cüz'îsi (sünnet kabîlinden bir mes'elesi) en büyük bir mes'ele hükmünde nazar-ı ehemmiyettedir. Doğrudan doğruya umum Âlem-i İslâma taalluk ettiği gibi, Asr-ı Saâdet'ten şimdiye kadar bütün eâzım-ı İslâmın bağlandığı o nurânî zincirleri koparmaya, tahrib ve tahrif etmeye çalışanlar ve yardım edenler, düşünsünler ki, ne kadar dehşetli bir hatâya düşüyorlar. Ve zerre mikdar şuûrları varsa, titresinler!..>
  \Dokuzuncu Nükte:>Mesâil-i Şerîattan bir kısmına "taabbüdî" denilir, aklın muhâkemesine bağlı değildir; emrolduğu için yapılır. İlleti, emirdir.
   Bir kısmına "ma'kulü'l-mânâ" tâbir edilir. Yani bir hikmet ve bir maslahatı var ki o hükmün teşrîine müreccih olmuş; fakat sebeb ve illet değil. Çünkü hakîki illet, emir ve nehy-i İlâhîdir.
   Şeâirin taabbüdî kısmı; hikmet ve maslahat onu tağyîr edemez, taabbüdîlik ciheti tereccuh ediyor, ona ilişilmez. Yüzbin maslahat gelse, onu tağyîr edemez. Öyle de; "Şeâirin fâidesi, yalnız ma'lûm mesâlihtir." denilmez ve öyle bilmek hatâdır. Belki o maslahatlar ise, çok hikmetlerinden bir fâidesi olabilir. Meselâ biri dese "Ezânın hikmeti, Müslümanları namaza çağırmaktır; şu hâlde bir tüfenk atmak kâfîdir." Hâlbuki o dîvâne bilmez ki, binler maslahat-ı ezâniye içinde o bir maslahattır. Tüfenk sesi, o maslahatı verse; acaba nev'-i beşer nâmına, yâhut o şehir ahâlisi nâmına, hilkat-i kâinâtın netice-i uzmâsı ve nev'-i beşerin netice-i hilkati olan ilân-ı Tevhid ve Rubûbiyet-i İlâhiye'ye karşı izhâr-ı ubûdiyete vâsıta olan ezânın yerini nasıl tutacak?..
  \Elhâsıl:>\Cehennem lüzumsuz değil; çok işler var ki, bütün kuvvetiyle "Yaşasın Cehennem!" der. Cennet dahi ucuz değildir; mühim fiat ister.>
~﴿  لَا يَسْتَوِٓى اَصْحَابُ النَّارِ وَاَصْحَابُ الْجَنَّةِ اَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَٓائِزُونَ.. الخ ﴾|1322@
,* * *>
#382
∑İkinci Risale Olan İkinci Kısım>
∑Ramazan-ı Şerîfe Dairdir>
   [Birinci kısmın âhirinde Şeâir-i İslâmiyeden bir nebze bahsedildiğinden şeâirin içinde en parlak ve muhteşem olan Ramazan-ı Şerîfe dair olan bu ikinci kısımda, bir kısım hikmetleri zikredilecektir.
   Bu İkinci Kısım, Ramazan-ı Şerîfin pek çok hikmetlerinden dokuz hikmeti beyân eden "\Dokuz Nükte>"dir.]
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِٓى اُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْاٰنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ ﴾|@
  `BİRİNCİ NÜKTE>
   Ramazan-ı Şerîfteki savm, İslâmiyetin erkân-ı hamsesinin birincilerindendir. Hem Şeâir-i İslâmiyenin a'zamlarındandır.
   İşte Ramazan-ı Şerîfteki orucun çok hikmetleri; hem Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyetine, hem insanın hayat-ı ictimâiyesine, hem hayat-ı şahsiyesine, hem nefsin terbiyesine, hem niam-ı İlâhiye'nin şükrüne bakar hikmetleri var.
  \Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyeti noktasında orucun çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:>Cenâb-ı Hak, zemin yüzünü bir sofra-i ni'met sûretinde halkettiği ve bütün envâ'-ı ni'meti, o sofrada
~مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ|362@
 bir tarzda o sofraya dizdiği cihetle, kemâl-i rubûbiyet'ini ve rahmâniyet ve rahîmiyetini o vaziyetle ifâde ediyor. İnsanlar gaflet perdesi altında ve esbâb dâiresinde, o vaziyetin ifâde ettiği hakikati tam göremiyor, bazen unutuyor.
   Ramazan-ı Şerîfte ise, ehl-i îmân birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. Sultan-ı Ezelî'nin ziyâfetine dâvet edilmiş bir sûrette, akşama yakın
#383
  \"Buyurunuz!">emrini bekliyorlar gibi bir tavr-ı ubûdiyetkârâne göstermeleri; o şefkatli ve haşmetli ve külliyetli rahmâniyete karşı vüs'atli ve azametli ve intizamlı bir ubûdiyetle mukàbele ediyorlar. Acaba böyle ulvî ubûdiyete ve şeref-i kerâmete iştirâk etmeyen insanlar, insan ismine lâyık mıdırlar?
  `İKİNCİ NÜKTE>
  \Ramazan-ı Mübârek'in savmı, Cenâb-ı Hakk'ın ni'metlerinin şükrüne baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:>– 'Birinci Söz'de denildiği gibi – bir pâdişahın matbahından bir tablacının getirdiği taamlar bir fiat ister. Tablacıya bahşiş verildiği hâlde, çok kıymetdâr olan o ni'metleri kıymetsiz zannedip, onu in'âm edeni tanımamak nihâyet derecede bir belâhet olduğu gibi; Cenâb-ı Hak hadsiz envâ'-ı ni'metini nev'-i beşere zemin yüzünde neşretmiş. Ona mukâbil o ni'metlerin fiatı olarak şükür istiyor.
   O ni'metlerin zâhirî esbâbı ve ashâbı, tablacı hükmündedirler. O tablacılara bir fiat veriyoruz. Onlara minnetdâr oluyoruz; hattâ müstehak olmadıkları pekçok fazla hürmet ve teşekkürü ediyoruz. Hâlbuki Mün'im-i Hakîki, o esbâbdan hadsiz derecede o ni'met vâsıtasıyla şükre lâyıktır. İşte Ona teşekkür etmek; o ni'metleri doğrudan doğruya Ondan bilmek, o ni'metlerin kıymetini takdir etmek ve o ni'metlere kendi ihtiyacını hissetmekle olur.
  \İşte Ramazan-ı Şerîfteki oruç, hakîki ve hàlis, azametli ve umumî bir şükrün anahtarıdır.>Çünkü; sâir vakitlerde mecburiyet tahtında olmayan insanların çoğu, hakîki açlık hissetmedikleri zaman, çok ni'metlerin kıymetini derk edemiyor. Kuru bir parça ekmek, tok olan adamlara – hususan zengin olsa – ondaki derece-i ni'met anlaşılmıyor. Hâlbuki iftar vaktinde o kuru ekmek, bir mü'minin nazarında çok kıymetdâr bir ni'met-i İlâhiye olduğuna kuvve-i zâikası şehâdet eder. Pâdişahtan, tâ en fukaraya kadar herkes, Ramazan-ı Şerîfte o ni'metlerin kıymetlerini anlamakla bir şükr-ü maneviye mazhar olur.
   Hem gündüzdeki yemekten memnûiyeti cihetiyle; "O ni'metler benim mülküm değil. Ben bunların tenâvülünde hür değilim; demek başkasının malıdır ve in'âmıdır. Onun emrini bekliyorum." diye ni'meti ni'met bilir. Bir şükr-ü manevî eder.
   İşte bu sûretle oruç, çok cihetlerle hakîki vazife-i insaniye olan şükrün anahtarı hükmüne geçer.
  `ÜÇÜNCÜ NÜKTE>
  \Oruç, hayat-ı ictimâiye-i insaniyeye baktığı cihetle, çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:>İnsanlar, maîşet cihetinde muhtelif bir
#384
 sûrette halkedilmişler. Cenâb-ı Hak o ihtilâfa binâen, zenginleri fukaraların muâvenetine dâvet ediyor. Hâlbuki zenginler, fukaranın acınacak acı hâllerini ve açlıklarını, oruçtaki açlıkla tam hissedebilirler.
   Eğer oruç olmazsa, nefis-perest çok zenginler bulunabilir ki, açlık ve  fakirlik ne kadar elîm ve onlar şefkate ne kadar muhtaç olduğunu idrak edemez. Bu cihette; insaniyetteki hemcinsine şefkat ise, şükr-ü hakîkinin bir esâsıdır. Hangi ferd olursa olsun, kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Ona karşı şefkate mükelleftir.
   Eğer nefsine açlık çektirmek mecburiyeti olmazsa, şefkat vâsıtasıyla muâvenete mükellef olduğu ihsânı ve yardımı yapamaz; yapsa da tam olamaz. Çünkü, hakîki o hâleti kendi nefsinde hissetmiyor.
  `DÖRDÜNCÜ NÜKTE>
  \Ramazan-ı Şerîfteki oruç, nefsin terbiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:>Nefis, kendini hür ve serbest ister ve öyle telâkki eder. Hattâ mevhûm bir rubûbiyet ve keyfemâyeşâ hareketi, fıtrî olarak arzu eder. Hadsiz ni'metlerle terbiye olunduğunu düşünmek istemiyor. Hususan, dünyada servet ve iktidarı da varsa, gaflet dahi yardım etmiş ise; bütün bütün gâsıbâne, hırsızcasına ni'met-i İlâhiye'yi hayvan gibi yutar.
   İşte Ramazan-ı Şerîfte en zenginden en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki; kendisi mâlik değil, memlûktur; hür değil, abddir. Emir olunmazsa en âdi ve en rahat şeyi de yapamaz; elini suya uzatamaz diye, mevhûm rubûbiyeti kırılır, ubûdiyeti takınır; hakîki vazifesi olan şükre girer.
  `BEŞİNCİ NÜKTE>
  \Ramazan-ı Şerîfin orucu, nefsin tehzîb-i ahlâkına ve serkeşâne muâmelelerinden vazgeçmesi cihetine baktığı noktasındaki çok hikmetlerinden birisi şudur ki:>Nefs-i insaniye gafletle kendini unutuyor. Mâhiyetindeki hadsiz aczi, nihâyetsiz fakrı, gayet derecedeki kusurunu göremez ve görmek istemez.
   Hem, ne kadar zaîf ve zevâle ma'rûz ve musîbetlere hedef bulunduğunu ve çabuk bozulur, dağılır et ve kemikten ibaret olduğunu düşünmez. Âdeta polattan bir vücûdu var gibi, lâyemûtâne kendini ebedî tahayyül eder gibi dünyaya saldırır. Şedîd bir hırs ve tama' ile ve şiddetli alâka ve muhabbet ile dünyaya atılır. Her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır.
   Hem, kendini kemâl-i şefkatle terbiye eden Hàlık'ını unutur. Hem, netice-i hayatını ve hayat-ı uhreviyesini düşünmez; ahlâk-ı seyyie içinde yuvarlanır.
#385
   İşte Ramazan-ı Şerîfteki oruç; en gâfillere ve mütemerridlere, zaafını ve aczini ve fakrını ihsâs ediyor. Açlık vâsıtasıyla midesini düşünüyor. Midesindeki ihtiyacını anlar. Zaîf vücûdu ne derece çürük olduğunu hatırlıyor. Ne derece merhamete ve şefkate muhtaç olduğunu derk eder. Nefsin fir'avunluğunu bırakıp, kemâl-i acz ve fakr ile Dergâh-ı İlâhiyeye ilticâya bir arzu hisseder. Ve bir şükr-ü manevî eliyle Rahmet kapısını çalmağa hazırlanır. (Eğer gaflet kalbini bozmamış ise...)
  `ALTINCI NÜKTE>
  \Ramazan-ı Şerîfin sıyâmı, Kur'ân-ı Hakîm'in nüzûlüne baktığı cihetle ve Ramazan-ı Şerîf, Kur'ân-ı Hakîm'in en mühim zaman-ı nüzûlü olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki:>Kur'ân-ı Hakîm, mâdem şehr-i Ramazanda nüzûl etmiş, o Kur'ânın zaman-ı nüzûlünü istihzar ile o semâvî hitâbı, hüsn-ü istikbâl etmek için, Ramazan-ı Şerîfte nefsin hâcât-ı süfliyesinden ve mâlâyaniyât hâlâttan tecerrüd.. ve ekl ve şürbün terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek.. ve bir sûrette o Kur'ânı yeni nâzil oluyor gibi okumak ve dinlemek ve ondaki hitâbât-ı İlâhiyeyi, güyâ geldiği ân-ı nüzûlünde dinlemek ve o hitâbı, Resûl-i Ekrem (A.S.M.) den işitiyor gibi dinlemek, belki Hazret-i Cebrâilden, belki Mütekellim-i Ezelî'den dinliyor gibi bir kudsî hâlete mazhar olur. Ve kendisi tercümânlık edip başkasına dinlettirmek ve Kur'ânın hikmet-i nüzûlünü bir derece göstermektir.
   Evet, Ramazan-ı Şerîfte güyâ Âlem-i İslâm bir mescid hükmüne geçiyor. Öyle bir mescid ki, milyonlarla hâfızlar o mescid-i ekberin kûşelerinde o Kur'ânı, o hitâb-ı semâvîyi arzlılara işittiriyorlar. Her Ramazan,
~﴿ شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِٓى اُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْاٰنُ ﴾|1324@
   âyetini, nurânî, parlak bir tarzda gösteriyor. Ramazan, Kur'ân ayı olduğunu isbât ediyor. O cemâat-i uzmânın sâir efrâdları, bazıları huşû ile o hâfızları dinlerler. Diğerleri kendi kendine okurlar.
   Şöyle bir vaziyetteki bir mescid-i mukaddeste, nefs-i süflînin hevesâtına tâbi olup, yemek-içmek ile o vaziyet-i nurânîden çıkmak ne kadar çirkin ise ve o mesciddeki cemâatin manevî nefretine ne kadar hedef ise, öyle de; Ramazan-ı Şerîfte ehl-i sıyâma muhâlefet edenler de, o derece umum o Âlem-i İslâmın manevî nefretine ve tahkîrine hedeftir.
  `YEDİNCİ NÜKTE>
  \Ramazanın sıyâmı, dünyada Âhiret için zirâat ve ticâret etmeğe gelen nev'-i insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:>Ramazan-ı Şerîfte sevâb-ı a'mâl bire bindir.
#386
   Kur'ân-ı Hakîm'in – nass-ı hadîs ile – herbir harfinin on sevâbı var, on hasene sayılır, on meyve-i Cennet getirir. Ramazan-ı Şerîfte herbir harfin on değil, bin ve Âyete'l-Kürsî gibi âyetlerin herbir harfi binler ve Ramazan-ı Şerîfin Cuma'larında daha ziyâdedir. Ve Leyle-i Kadir'de otuzbin hasene sayılır.
   Evet, herbir harfi otuzbin bâkî meyveler veren Kur'ân-ı Hakîm, öyle bir nurânî şecere-i tûbâ hükmüne geçiyor ki, milyonlarla o bâkî meyveleri Ramazan-ı Şerîfte mü'minlere kazandırır.
   İşte gel, bu kudsî, ebedî, kârlı ticârete bak, seyret ve düşün ki; bu hurûfâtın kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasârette olduğunu anla...
  \İşte Ramazan-ı Şerîf, âdeta bir Âhiret ticâreti için gayet kârlı bir meşher, bir pazardır. Ve uhrevî hâsılât için gayet münbit bir zemindir. Ve neşv ü nemâ-i âmâl için bahardaki mâ-i Nisan'dır. Saltanat-ı Rubûbiyet-i İlâhiye'ye karşı ubûdiyet-i beşeriyenin resm-i geçit yapmasına en parlak, kudsî bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan, yemek-içmek gibi nefsin gafletle hayvanî hâcâtına ve mâlâyanî ve hevâ-perestâne müştehiyâta girmemek için oruçla mükellef olmuş.>
   Güyâ muvakkaten hayvaniyetten çıkıp melekiyet vaziyetine, veyâhut Âhiret ticâretine girdiği için, dünyevî hâcâtını muvakkaten bırakmakla uhrevî bir adam ve tecessüden tezâhür etmiş bir rûh vaziyetine girerek, savmı ile Samediyete bir nev'i âyinedârlık etmektir.
   Evet, Ramazan-ı Şerîf bu fânî dünyada, fânî ömür içinde ve kısa bir hayatta bâkî bir ömür ve uzun bir hayat-ı bâkiyeyi tazammun eder, kazandırır.
   Evet, bir tek Ramazan, seksen sene bir ömür semerâtını kazandırabilir. Leyle-i Kadir ise nass-ı Kur'ân ile bin aydan daha hayırlı olduğu, bu sırra bir hüccet-i kàtıadır.
   Evet karanlıklı bu hayat-ı dünyeviyenin en nurânî Leyle-i Kadr'i Ramazandır.
   Evet nasıl ki bir pâdişah, müddet-i saltanatında, belki her senede, ya cülûs-u hümâyûn nâmıyla veyâhut başka bir şa'şaalı cilve-i saltanatına mazhar bazı günleri bayram yapar. Raiyetini o günde umumî kanunlar dâiresinde değil, belki hususî ihsânatına ve perdesiz huzuruna ve hàs iltifatına ve fevkalâde icraatına ve doğrudan doğruya lâyık ve sâdık milletini, hàs teveccühüne mazhar eder.
   Öyle de; ezel ve ebed Sultanı olan onsekiz bin âlemin Pâdişah-ı Zülcelâl'i, o onsekiz bin âleme bakan, teveccüh eden fermân-ı àlişânı olan
#387
   Kur'ân-ı Hakîm'i, Ramazan-ı Şerîfte inzâl eylemiş. Elbette o Ramazan, mahsûs bir bayram-ı İlâhî ve bir meşher-i Rabbânî ve bir meclis-i rûhâni hükmüne geçmek, muktezâ-yı hikmettir. Mâdem Ramazan o bayramdır; elbette bir derece süflî ve hayvanî meşâğilden insanları çekmek için oruca emredilecek.
  \Ve o orucun ekmeli ise, mide gibi bütün duyguları; gözü, kulağı, kalbi, hayâli, fikri gibi cihâzât-ı insaniyeye dahi bir nev'i oruç tutturmaktır. Yani; muharremâttan, mâlâyaniyâttan çekmek ve herbirisine mahsûs ubûdiyete sevketmektir>.
   Meselâ: Dilini yalandan, gıybetten ve galiz tâbirlerden ayırmakla, ona oruç tutturmak. Ve o lisânı, tilâvet-i Kur'ân ve zikir ve tesbih ve salavât ve istiğfar gibi şeylerle meşgul etmek...
   Meselâ: Gözünü nâmahreme bakmaktan ve kulağını fenâ şeyleri işitmekten men'edip, gözünü ibrete ve kulağını hak söz ve Kur'ân dinlemeğe sarfetmek gibi sâir cihâzâta da bir nev'i oruç tutturmaktır.
   Zâten mide en büyük bir fabrika olduğu için oruç ile ona ta'til-i eşgâl ettirilse, başka küçük tezgâhlar kolayca ona ittibâ' ettirilebilir.
  `SEKİZİNCİ NÜKTE>
  \Ramazan-ı Şerîf, insanın hayat-ı şahsiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:>İnsana en mühim bir ilâç nev'inden maddî ve manevî bir perhizdir. Ve tıbben bir hımyedir ki; insanın nefsi yemek içmek hususunda keyfemâyeşâ hareket ettikçe, hem şahsın maddî hayatına tıbben zarar verdiği gibi, hem helâl-haram demeyip rastgelen şeye saldırmak, âdeta manevî hayatını da zehirler. Daha kalbe ve rûha itâat etmek o nefse güç gelir. Serkeşâne dizginini eline alır. Daha insan ona binemez. O insana biner.
   Ramazan-ı Şerîfte oruç vâsıtasıyla bir nev'i perhize alışır. Riyâzete çalışır. Ve emir dinlemeyi öğrenir. Bîçâre zaîf mideye de hazımdan evvel, yemek yemek üzerine doldurmak ile hastalıkları celbetmez. Ve emir vâsıtasıyla helâli terkettiği cihetle, haramdan çekinmek için akıl ve Şerîattan gelen emri dinlemeğe kàbiliyet peydâ eder. Hayat-ı maneviyeyi bozmamağa çalışır.
   Hem, insanın ekseriyet-i mutlakası açlığa çok defa mübtelâ olur. Sabır ve tahammül için bir idman veren açlık, riyâzete muhtaçtır. Ramazan-ı Şerîfteki oruç, onbeş saat, sahursuz ise yirmidört saat devam eden bir müddet-i açlığa sabır ve tahammül ve bir riyâzettir ve bir idmandır. Demek, beşerin musîbetini ikileştiren sabırsızlığın ve tahammülsüzlüğün bir ilâcı da oruçtur.
#388
   Hem, o mide fabrikasının çok hademeleri var. Hem, onunla alâkadar çok cihâzât-ı insaniye var. Nefis, eğer muvakkat bir ayın gündüz zamanında ta'til-i eşgâl etmezse, o fabrikanın hademelerinin ve o cihâzâtın hususî ibâdetlerini onlara unutturur, kendiyle meşgul eder, tahakkümü altında bırakır. O sâir cihâzât-ı insaniyeyi de, o manevî fabrika çarklarının gürültüsü ve dumanlarıyla müşevveş eder. Nazar-ı dikkatlerini dâima kendine celbeder. Ulvî vazifelerini muvakkaten unutturur. Ondandır ki, eskiden beri çok ehl-i velâyet, tekemmül için riyâzete, az yemek ve içmeğe kendilerini alıştırmışlar.
  \Fakat, Ramazan-ı Şerîf orucuyla o fabrikanın hademeleri anlarlar ki, sırf o fabrika için yaratılmamışlar. Ve sâir cihâzât, o fabrikanın süflî eğlencelerine bedel, Ramazan-ı Şerîfte melekî ve rûhâni eğlencelerde telezzüz ederler, nazarlarını onlara dikerler. Onun içindir ki; Ramazan-ı Şerîfte mü'minler, derecâtına göre ayrı ayrı nurlara, feyizlere, manevî sürûrlara mazhar oluyorlar. Kalb ve rûh, akıl, sır gibi letâifin o mübârek ayda oruç vâsıtasıyla çok terakkiyât ve tefeyyüzleri vardır. Midenin ağlamasına rağmen, onlar masûmâne gülüyorlar.>
  `DOKUZUNCU NÜKTE>
   Ramazan-ı Şerîfin orucu, doğrudan doğruya nefsin mevhûm rubûbiyetini kırmak ve aczini göstermekle, ubûdiyetini bildirmek cihetindeki hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki: Nefis, Rabbisini tanımak istemiyor, fir'avunâne kendi rubûbiyet istiyor. Ne kadar azablar çektirilse o damar onda kalır. Fakat, açlıkla o damarı kırılır.
   İşte Ramazan-ı Şerîfteki oruç, doğrudan doğruya nefsin fir'avunluk cebhesine darbe vurur, kırar. Aczini, zaafını, fakrını gösterir. Abd olduğunu bildirir.
   Hadîsin rivâyetlerinde vardır ki: Cenâb-ı Hak nefse demiş ki;
  \"Ben neyim, sen nesin?">
   Nefis demiş:
  \"Ben benim, sen sensin!">
   Azâb vermiş, Cehenneme atmış, yine sormuş:
   Yine demiş:
  \"Ene... ene, ente... ente.">
   Hangi nev'i azâbı vermiş, enâniyetten vazgeçmemiş.
   Sonra açlık ile azâb vermiş. Yani, aç bırakmış. Yine sormuş:
#389
  \"Men ene, ve mâ ente?">
   Nefis demiş:
~اَنْتَ رَبِّى الرَّحِيمُ  *  وَاَنَا عَبْدُكَ الْعَاجِزُ|1325@
   Yani;\"Sen benim Rabb-i Rahîm'imsin, ben Senin âciz bir abdinim...">
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً بِعَدَدِ ثَوَابِ قِرَائَةِ حُرُوفِ الْقُرْاٰنِ فِى شَهْرِ رَمَضَانَ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ|@
~﴿ سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ  *  وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ  *  وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾   اٰمِينَ|@
,* * *>
#390
∑Üçüncü Risale Olan Üçüncü Kısım>
   [Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın ikiyüz aksâm-ı i'câziyesinden nakşî bir kısmını gösterecek bir tarzda, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ı, Hâfız Osman hattıyla taayyün eden ve Âyet-i Müdâyene mikyâs tutulan sahifeleri ve Sûre-i İhlâs vâhid-i kıyâsî tutulan satırları muhâfaza etmekle beraber, o nakş-ı i'câzı göstermek tarzında bir Kur'ân yazmağa dair mühim bir niyetimi; Hizmet-i Kur'ân'daki kardeşlerimin nazarlarına arzedip meşveret etmek ve onların fikirlerini istimzaç etmek ve beni îkaz etmek için şu kısmı yazdım, onlara müracaat ediyorum. Şu üçüncü kısım "\Dokuz Mes'eledir.>"]
  \Birinci Mes'ele:>Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın envâ'-ı i'câzı kırka bâliğ olduğu, "İ'câz-ı Kur'ân" nâmındaki Yirmibeşinci Söz'de bürhânlarıyla isbât edilmiş. Bazı envâ'ı tafsîlen, bir kısmı icmâlen muannidlere karşı dahi gösterilmiş... Hem Kur'ânın i'câzı, tabakàt-ı insaniyede kırk tabakaya karşı ayrı ayrı i'câzını gösterdiği, Ondokuzuncu Mektûb'un Onsekizinci İşâretinde beyân edilmiş ve o tabakàtın on kısmının ayrı ayrı hisse-i i'câziyelerini isbât etmiş. Sâir otuz tabaka-i âher, ehl-i velâyetin muhtelif meşrebler ashâbına ve ulûm-u mütenevvianın ayrı ayrı ashâblarına ayrı ayrı i'câzını gösterdiğini, onların ilmelyakìn, aynelyakìn, hakkalyakìn derecesinde Kur'ân hak Kelâmullâh olduğunu, îmân-ı tahkîkîleri göstermişler. Demek herbiri, ayrı ayrı bir tarzda bir vech-i i'câzını görmüşler.
   Evet, ehl-i mârifet bir velînin fehmettiği i'câz ile, ehl-i aşk bir velînin müşâhede ettiği cemâl-i i'câz bir olmadığı gibi; muhtelif meşâribe göre cemâl-i i'câzın cilveleri değişir. Bir İlm-i Usûlü'd-Din allâmesinin ve bir imâmının gördüğü vech-i i'câz ile fürûât-ı şerîattaki bir müçtehidin gördüğü vech-i i'câz bir değil ve hâkezâ... Bunların tafsîlen ayrı ayrı vücûh-u i'câzını göstermek elimden gelmiyor. Havsalam dardır, ihâta edemiyor; nazarım kısadır, göremiyor. Onun için yalnız on tabaka beyân edilmiş, mütebâkisi icmâlen işâret edilmiş. Şimdi o tabakalardan iki tabaka, Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesi'nde çok izâha muhtaç iken, o vakit pek noksan kalmıştı.
  \Birinci Tabaka:>\"Kulaklı tabaka">tâbir ettiğimiz âmî avâm; yalnız kulak ile Kur'ânı dinler, kulak vâsıtasıyla i'câzını anlar. Yani der:\"Bu işittiğim Kur'ân, başka kitaplara benzemez. Ya bütününün altında olacak veya bütününün fevkınde olacak. Umumun altındaki şık ise, kimse diyemez ve dememiş, şeytan dahi diyemez. Öyle ise, umumun fevkındedir.">İşte bu kadar icmâl ile Onsekizinci İşârette yazılmıştı.
#391
   Sonra, onu izâh için Yirmialtıncı Mektûb'un "Hüccetü'l-Kur'ân Alâ Hizbi'ş-Şeytan" nâmındaki Birinci Mebhası, o tabakanın i'câzdaki fehmini tasvir ve isbât eder.
  \İkinci Tabaka:>Gözlü tabakasıdır. Yani âmî avâmdan veyâhut aklı gözüne inmiş maddiyûnlar tabakasına karşı, Kur'ânın göz ile görünecek bir işâret-i i'câziyesi bulunduğu, Onsekizinci İşârette da'vâ edilmiş. Ve o da'vâyı tenvir ve isbât etmek için, çok izâha lüzum vardı. Şimdi anladığımız mühim bir Hikmet-i Rabbâniye cihetiyle o izâh verilmedi. Pek cüz'î birkaç cüz'iyâtına işâret edilmişti. Şimdi o hikmetin sırrı anlaşıldı ve te'hiri daha evlâ olduğuna kat'î kanâatimiz geldi. Şimdi o tabakanın fehmini ve zevkini teshîl etmek için; kırk vücûh-u i'câzdan göz ile görülen bir vechini, bir Kur'ânı yazdırdık ki o yüzü göstersin.
   Bu üçüncü kısmın mütebâki mes'eleleri ile Dördüncü Kısım tevâfukâta dair olduğu için; tevâfukâta dair olan Fihriste ile iktifâ edilerek, burada yazılmamışlardır. Yalnız Dördüncü Kısma ait bir ihtar ile Üçüncü Nükte yazılmıştır.
  `İHTAR:>Lafz-ı Resûl'deki nükte-i azîmenin beyânında yüzaltmış âyet yazıldı. İşbu âyetlerin hâsiyeti pek azîm olmakla beraber; mânâ cihetiyle birbirini isbât ve tekmîl ettiğinden, çok mânidâr olduğu için, muhtelif âyâtı hıfzetmek veya okumak arzusunda bulunanlara bir hizb-i Kur'ânî olduğu gibi; Kur'ân kelimesindeki nükte-i azîmenin beyânında, altmışdokuz âyât-ı azîmenin derece-i belâğatı pek fevkalâde ve kuvvet-i cezâleti pek ulvîdir. Bu da ikinci bir hizb-i Kur'ânî olarak ihvâna tavsiye edilir. Yalnız Kur'ân kelimesi, yedi silsile-i Kur'ân'da mevcûd olup, umum o kelimeyi tutmuş, hariç iki kalmış, o iki de kırâat mânâsında olduğundan; o hurûc, nükteye kuvvet vermiştir. "Resûl" lafzı ise, o kelime ile en ziyâde münâsebetdâr sûreler içinde Sûre-i Muhammed ile Sûre-i Fetih olduğundan, o iki sûreden çıkan silsilelere hasrettiğimizden, hariç kalan "Resûl" lafzı şimdilik dercedilmemiştir. Vakit müsâade etse, bundaki esrâr yazılacaktır inşâallâh.
  \Üçüncü Nükte:>"\Dört Nükte>"dir.
  \Birinci Nükte:>Lafzullâh, mecmû-u Kur'ân'da ikibin sekizyüz altı defa zikredilmiştir. Bismillâh'takilerle beraber Lafz-ı Rahmân, yüz ellidokuz defa; lafz-ı Rahîm, ikiyüz yirmi; lafz-ı Gafûr, altmışbir; Lafz-ı Rab, sekizyüz kırkaltı; lafz-ı Hakîm, seksenaltı; lafz-ı Alîm, yüz yirmialtı; lafz-ı Kadîr, otuzbir; Lâ İlâhe İllâ Hû'daki Hû, yirmialtı defa zikredilmiştir. (Hâşiye) Lafzullâh adedinde çok esrâr ve nükteler var.
#392
  \Ezcümle:>Lafzullâh ve Rab'dan sonra en ziyâde zikredilen Rahmân, Rahîm, Gafûr ve Hakîm ile beraber Lafzullâh, Kur'ân âyetlerinin nısfıdır. Hem Lafzullâh ve Allah lafzı yerinde zikredilen Lafz-ı Rab ile beraber, yine nısfıdır. Çendan Rab lafzı sekizyüz kırkaltı defa zikredilmiş, fakat dikkat edilse, beşyüz küsûru Allah lafzı yerinde zikredilmiş; ikiyüz küsûru öyle değildir.
   Hem; Allah, Rahmân, Rahîm, Alîm ve Lâ İlâhe İllâ Hû'daki Hû adediyle beraber yine nısfıdır. Fark yalnız dörttür. Ve Hû yerinde Kadîr ile beraber, yine mecmû-u âyâtın nısfıdır. Fark dokuzdur. Lafz-ı Celâl'in mecmûundaki nükteler çoktur. Yalnız şimdilik bu nükte ile iktifâ ediyoruz.
  \İkinci Nükte:>Sûreler itibariyledir. Onun dahi çok nükteleri var. Bir intizam, bir kasd ve bir irâdeyi gösterir bir tarzda tevâfukâtı vardır.
   Sûre-i Bakara'da, âyâtın adediyle Lafz-ı Celâl'in adedi birdir. Fark dörttür ki, Allah lafzı yerinde dört Hû lafzı var. Meselâ: Lâ İlâhe İllâ Hû'daki Hû gibi onunla muvâfakat tamam olur. Âl-i İmran'da, yine âyâtıyla Lafz-ı Celâl tevâfuktadır, müsâvîdirler. Yalnız Lafz-ı Celâl, ikiyüz dokuzdur, âyet ikiyüzdür. Fark dokuzdur. Böyle meziyât-ı kelâmiyede ve belâğat nüktelerinde küçük farklar zarar vermez; takribî tevâfukât kâfîdir. Sûre-i Nisâ, Mâide, En'âm; üçünün mecmû-u âyetleri, mecmûundaki Lafz-ı Celâl'in adedine tevâfuktadır. Âyetlerin adedi dörtyüz altmışdört, Lafz-ı Celâl'in adedi dörtyüz altmışbir; Bismillâh'daki Lafzullâh ile beraber tam tevâfuktadır.
   Hem meselâ: Baştaki beş sûrenin Lafz-ı Celâl adedi; Sûre-i A'râf, Enfâl, Tevbe, Yûnus, Hûd'daki Lafz-ı Celâl adedinin iki mislidir. Demek bu âhirdeki beş, evvelki beşin nısfıdır. Sonra gelen Sûre-i Yûsuf, Ra'd, İbrahim, Hicr, Nahl sûrelerindeki Lafz-ı Celâl adedi, o nısfın nısfıdır. Sonra Sûre-i İsrâ, Kehf, Meryem, Tâhâ, Enbiyâ, Hac; (Hâşiye) o nısfın, nısfının nısfıdır. Sonra gelen beşer beşer, takriben o nisbetle gidiyor; yalnız bazı küsûrâtla fark var. Öyle farklar, böyle makam-ı hitâbîde zarar vermez. Meselâ; bir kısım yüz yirmibir, bir kısmı yüz yirmibeş; bir kısmı yüz ellidört, bir kısmı yüz ellidokuzdur. Sonra, Sûre-i Zuhruf'tan başlayan beş sûre; o nısıf, nısf-ı nısfın nısfına iniyor. Sûre-i Necm'den başlayan beş; o nısf-ı nısf, nısf-ı nısfın nısfıdır; fakat takribîdir. Küçük küsûrâtın farkları, böyle makàmât-ı hitâbiyede zarar vermez. Sonra gelen küçük beşler içinde, üç-beşlerin, yalnız üçer aded Lafz-ı Celâl'i var. İşte bu vaziyet gösteriyor ki; Lafz-ı Celâl'in adedine tesâdüf karışmamış; bir hikmet ve intizam ile adedleri ta'yin edilmiş.
#393
  \Lafzullâhın Üçüncü Nüktesi:>Sahifeler nisbetine bakar. Şöyle ki:
   Bir sahifede olan Lafz-ı Celâl adedi, o sahifenin sağ yüzü ve o yüze karşıki sahifeye ve bazen soldaki karşıki sahife ve karşının arka yüzüne bakar. Ben kendi nüsha-i Kur'âniyemde bu tevâfuku tedkik ettim. Ekseriyetle gayet güzel bir nisbet-i adediye ile bir tevâfuk gördüm. Nüshama da işâretler koydum. Çok defa müsâvî olur. Bazen nısıf veyâhut sülüs oluyor. Bir hikmet ve intizamı ihsâs eden bir vaziyeti vardır.
  \Dördüncü Nükte:>Sahife-i vâhiddeki tevâfukâttır. Kardeşlerimle üç-dört ayrı ayrı nüshaları mukàbele ettik. Umumunda tevâfukât matlûb olduğuna kanâatimiz geldi. Yalnız, matbaa müstensihleri başka maksadları takib ettiklerinden, bir derece tevâfukâtta intizamsızlık düşmüş. Tanzim edilse, pek nâdir istisna ile, mecmû-u Kur'ân'da ikibin sekizyüz altı Lafz-ı Celâl'in adedinde tevâfukât görünecektir. Ve bunda bir şu'le-i i'câz parlıyor. Çünkü fikr-i beşer, bu pek geniş sahifeyi ihâta edemez ve karışamaz. Tesâdüfün ise, bu mânidâr ve hikmetdâr vaziyete eli ulaşamaz.
  \Dördüncü Nükteyi bir derece göstermek için, yeni bir mushaf yazdırıyoruz ki; en münteşir mushafların aynı sahife, aynı satırlarını muhâfaza etmekle beraber, san'atkârların lâkaydlığı te'siriyle adem-i intizama ma'rûz kalan yerleri tanzim edip, tevâfukâtın hakîki intizamı inşâallâh gösterilecektir.. ve gösterildi.>
~اَللّٰهُمَّ يَا مُنْزِلَ الْقُرْاٰنِ بِحَقِّ الْقُرْاٰنِ فَهِّمْنَا اَسْرَارَ الْقُرْاٰنِ مَادَارَ الْقَمَرَانِ وَصَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَنْزَلْتَ عَلَيْهِ الْقُرْاٰنِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ اٰمِينَ|@
,* * *>
#394
∑Beşinci Risale Olan Beşinci Kısım>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ.. الخ ﴾|348@
   âyet-i pür-envârının çok envâr-ı esrârından bir nurunu, Ramazan-ı Şerîfte bir hâlet-i rûhâniyede hissettim; hayâl-meyâl gördüm. Şöyle ki:
   Üveys-i Karanî'nin:
~اِلٰهِى اَنْتَ رَبِّى وَاَنَا الْعَبْدُ  *  وَاَنْتَ الْخَالِقُ وَاَنَا الْمَخْلُوقُ وَاَنْتَ الرَّزَّاقُ وَاَنَا الْمَرْزُوقُ...  الخ|@
 münâcât-ı meşhûresi nev'inden, bütün mevcûdât-ı zevi'l-hayat, Cenâb-ı Hakk'a karşı aynı münâcâtı ettiklerini.. ve onsekiz bin âlemin herbirinin ışığı, birer ism-i İlâhî olduğunu bana kanâat verecek bir vâkıa-i kalbiye-i hayâliyeyi gördüm. Şöyle ki:
   Birbirine sarılı çok yapraklı bir gül goncası gibi, şu âlem binler perde perde içinde sarılı, birbiri altında saklı âlemleri bu âlem içinde gördüm. Herbir perde açıldıkça, diğer bir âlemi görüyordum. O âlem ise, Âyet-i Nur'un arkasındaki;
~﴿ اَوْ كَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ يَغْشٰيهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِه۪ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِه۪ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ اِذَٓا اَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرٰيهَا وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللّٰهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ ﴾|1330@
   âyeti tasvir ettiği gibi; bir zulümât, bir vahşet, bir dehşet karanlığı içinde bana görünüyordu. Birden bir ism-i İlâhî'nin cilvesi, bir nur-u azîm gibi görünüp ışıklandırıyordu... Hangi perde akla karşı açılmışsa, hayâle karşı başka bir âlem; fakat gafletle, karanlıklı bir âlem görünüyorken, güneş gibi bir ism-i İlâhî tecellî eder, baştan başa o âlemi tenvir eder ve hâkezâ... Bu seyr-i kalbî ve seyahat-ı hayâliye çok devam etti. Ezcümle:
  \Hayvanat âlemini>gördüğüm vakit, hadsiz ihtiyacât ve şiddetli açlıklarıyla beraber za'f ve aczleri, o âlemi bana çok karanlıklı ve hazîn gösterdi.
#395
   Birden Rahmân ismi, Rezzâk burcunda ( yani mânâsında) bir şems-i tâbân gibi tulû' etti; o âlemi baştan başa rahmet ziyâsıyla yaldızladı.
  \Sonra, o âlem-i hayvanat içinde, etfâl ve yavruların>za'f ve acz ve ihtiyaç içinde çırpındıkları, hazîn ve herkesi rikkate getirecek bir karanlık içinde diğer bir âlemi gördüm. Birden Rahîm ismi Şefkat burcunda tulû' etti; o kadar güzel ve şirin bir sûrette o âlemi ışıklandırdı ki; şekvâ ve rikkat ve hüzünden gelen yaş damlalarını, ferâh ve sürûra ve şükrün lezzetinden gelen damlalara çevirdi.
   Sonra sinema perdesi gibi bir perde daha açıldı;\âlem-i insanî>bana göründü. O âlemi o kadar karanlıklı, o kadar zulümâtlı, dehşetli gördüm ki; dehşetimden feryâd ettim, "Eyvâh!" dedim. Çünkü gördüm ki: İnsanlardaki ebede uzanıp giden arzuları, emelleri ve kâinâtı ihâta eden tasavvurât ve efkârları ve ebedî bekà ve saâdet-i ebediyeyi ve Cenneti gayet ciddi isteyen himmetleri ve isti'datları ve hadsiz makàsıda ve metâlibe müteveccih fakr ve ihtiyacâtları ve za'f ve acziyle beraber, hücuma ma'rûz kaldıkları hadsiz musîbet ve a'dâlarıyla beraber; gayet kısa bir ömür, gayet dağdağalı bir hayat, gayet perîşan bir maîşet içinde, kalbe en elîm ve en müdhiş hâlet olan mütemâdi zevâl ve firâk belâsı içinde, ehl-i gaflet için zulümât-ı ebedî kapısı sûretinde görülen kabre ve mezaristana bakıyorlar, birer birer ve tâife tâife o zulümât kuyusuna atılıyorlar. İşte bu âlemi, bu zulümât içinde gördüğüm ânda, kalb ve rûh ve aklımla beraber bütün letâif-i insaniyem, belki bütün zerrât-ı vücûdum feryâd ile ağlamaya hazır iken; birden Cenâb-ı Hakk'ın Âdil ismi Hakîm burcunda, Rahmân ismi Kerîm burcunda, Rahîm ismi Gafûr burcunda ( yani mânâsında), Bâis ismi Vâris burcunda, Muhyî ismi Muhsin burcunda, Rab ismi Mâlik burcunda tulû' ettiler. O âlem-i insanî içindeki çok âlemleri tenvir ettiler, ışıklandırdılar ve nurânî Âhiret âleminden pencereler açıp, o karanlıklı insan dünyasına nurlar serptiler.
   Sonra muazzam bir perde daha açıldı;\âlem-i arz>göründü. Felsefenin karanlıklı kavânîn-i ilmiyeleri, hayâle dehşetli bir âlem gösterdi. Yetmiş defa top güllesinden daha sür'atli bir hareketle, yirmibeşbin sene mesâfeyi bir senede devreden ve her vakit dağılmaya ve parçalanmaya müstaîd ve içi zelzeleli, ihtiyar ve çok yaşlı küre-i arz içinde, âlemin hadsiz fezâsında seyahat eden bîçâre nev'-i insan vaziyeti, bana vahşetli bir karanlık içinde göründü. Başım döndü, gözüm karardı. Birden Hàlık-ı arz ve semâvâtın; Kadîr, Alîm, Rab, Allah ve Rabbü's-Semâvâti Ve'l-Ard ve Musahhirü'ş-Şemsi ve'l-Kamer isimleri; Rahmet, Azamet, Rubûbiyet burcunda tulû' ettiler. O âlemi öyle nurlandırdılar ki; o hâlette bana küre-i arz; gayet muntazam, musahhar, mükemmel, hoş, emniyetli bir seyahat gemisi.. tenezzüh ve keyf ve ticâret için müheyyâ edilmiş bir şekilde gördüm.
#396
  \Elhâsıl:>\Binbir ism-i İlâhî'nin, kâinâta müteveccih olan o esmâdan herbiri, bir âlemi ve o âlem içindeki âlemleri tenvir eden bir güneş hükmünde ve sırr-ı ehadiyet cihetiyle, herbir ismin cilvesi içinde, sâir isimlerin cilveleri dahi bir derece görünüyordu.>
   Sonra kalb, her zulümât arkasında ayrı ayrı bir nuru gördüğü için, seyahate iştihâsı açılıyordu. Hayâle binip, semâya çıkmak istedi. O vakit, gayet geniş bir perde daha açıldı. Kalb,\semâvât âlemine>girdi. Gördü ki; o nurânî tebessüm eden sûretinde görülen yıldızlar, küre-i arzdan daha büyük ve ondan daha sür'atli bir sûrette birbiri içinde geziyorlar, dönüyorlar. Bir dakika birisi yolunu şaşırtsa, başkasıyla müsâdeme edecek, öyle bir patlak verecek ki, kâinâtın ödü patlayıp âlemi dağıtacak. Nur değil, ateş saçarlar; tebessümle değil, vahşetle bana baktılar. Hadsiz büyük, geniş, hàlî, boş, dehşet, hayret zulümâtı içinde semâvâtı gördüm. Geldiğime bin pişman oldum. Birden;
~رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ *  رَبُّ الْمَلٰئِكَةِ وَالرُّوحِ|@
  \un esmâ-i hüsnâ'sı>
~﴿ وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَٓاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ ﴾  ﴿ وَ سَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ﴾|@
  \burcunda cilveleriyle zuhûr ettiler. O mânâ cihetiyle, karanlık üstüne çökmüş olan yıldızlar, o envâr-ı azîmeden birer lem'a alıp, yıldızlar adedince elektrik lambaları yakılmış gibi, o âlem-i semâvât nurlandı. O boş ve hàlî tevehhüm edilen semâvât dahi; melâikelerle, rûhânilerle doldu, şenlendi. Sultan-ı Ezel ve Ebed'in hadsiz ordularından bir ordu hükmünde hareket eden güneşler ve yıldızlar, bir manevra-i ulvî yapıyorlar tarzında, o Sultan-ı Zülcelâl'in haşmetini ve şa'şaa-i rubûbiyetini gösteriyorlar gibi gördüm. Bütün kuvvetimle ve mümkün olsaydı bütün zerrâtımla ve beni dinleselerdi bütün mahlûkatın lisânlarıyla diyecektim, hem umum onların nâmına dedim:>
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فِى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِٓيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلٰى نُورٍ يَهْدِى اللّٰهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَٓاءُ ﴾|5218@
  \âyetini okudum; döndüm, indim, ayıldım: "Elhamdülillâhi alâ nuri'l-îmâni ve'l-Kur'ân" dedim.>
,* * *>
#397
∑Altıncı Risale Olan Altıncı Kısım>
,[Kur'ân-ı Hakîm'in tilmizlerini ve hàdimlerini îkaz etmek ve aldanmamak için yazılmıştır.]>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَلَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ ﴾|1288@
   Şu Altıncı Kısım, ins ve cin şeytanlarının "\Altı Desîse>"lerini inşâallâh akîm bırakır ve hücum yollarının altısını seddeder.
  \Birinci Desîse:>Şeytan-ı ins, şeytan-ı cinnîden aldığı derse binâen: Hizbü'l-Kur'ân'ın fedâkâr hàdimlerini\hubb-u câh>vâsıtasıyla aldatmak ve o kudsî hizmetten ve o manevî ulvî cihâttan vazgeçirmek istiyorlar. Şöyle ki:
  \İnsanda, ekseriyet itibariyle hubb-u câh denilen hırs-ı şöhret ve hodfürûşluk ve şân ü şeref denilen riyâkârâne halklara görünmek ve nazar-ı âmmede mevki sâhibi olmağa, ehl-i dünyanın her ferdinde cüz'î-küllî arzu vardır. Hattâ o arzu için, hayatını fedâ eder derecesinde şöhret-perestlik hissi onu sevkeder. Ehl-i âhiret için bu his gayet tehlikelidir. Ehl-i dünya için de gayet dağdağalıdır; çok ahlâk-ı seyyienin de menşe'idir ve insanların da en zaîf damarıdır.>Yani bir insanı yakalamak ve kendine çekmek; onun o hissini okşamakla kendine bağlar, hem onun ile onu mağlûb eder. Kardeşlerim hakkında en ziyâde korktuğum, bunların bu zaîf damarından ehl-i ilhâdın istifade etmek ihtimalidir. Bu hâl beni çok düşündürüyor. Hakîki olmayan bazı bîçâre dostlarımı o sûretle çektiler, ma'nen onları tehlikeye attılar. (Hâşiye)
#398
  \Ey kardeşlerim ve ey Hizmet-i Kur'ân'da arkadaşlarım! Bu hubb-u câh cihetinden gelen dessâs ehl-i dünyanın hafiyelerine veya ehl-i dalâletin propagandacılarına veya şeytanın şâkirdlerine deyiniz ki: "Evvelâ rızâ-yı İlâhî ve iltifat-ı Rahmânî ve kabûl-ü Rabbânî öyle bir makamdır ki; insanların teveccühü ve istihsânı, ona nisbeten bir zerre hükmündedir. Eğer teveccüh-ü rahmet varsa, yeter. İnsanların teveccühü; o teveccüh-ü rahmetin in'ikâsı ve gölgesi olmak cihetiyle makbûldür, yoksa arzu edilecek bir şey değildir... Çünkü kabir kapısında söner, beş para etmez!">
   Hubb-u câh hissi eğer susturulmazsa ve izâle edilmezse, yüzünü başka cihete çevirmek lâzımdır. Şöyle ki:
   Sevâb-ı uhrevî için, duâlarını kazanmak niyetiyle ve hizmetin hüsn-ü te'siri noktasında, gelecek temsîldeki sırra binâen belki o hissin meşrû bir ciheti bulunur. Meselâ: Ayasofya Câmii, ehl-i fazl ve kemâlden mübârek ve muhterem zâtlarla dolu olduğu bir zamanda, tek-tük, sofada ve kapıda haylaz çocuklar ve serseri ahlâksızlar bulunup; câmiin pencerelerinin üstünde ve yakınında ecnebîlerin eğlence-perest seyircileri bulunsa, bir adam o câmi içine girip ve o cemâat içine dâhil olsa; eğer güzel bir sadâ ile şirin bir tarzda Kur'ândan bir aşir okusa, o vakit binler ehl-i hakikatin nazarları ona döner, hüsn-ü teveccühle, manevî bir duâ ile, o adama bir sevâb kazandırırlar. Yalnız, haylaz çocukların ve serseri mülhidlerin ve tek-tük ecnebîlerin hoşuna gitmeyecek. Eğer o mübârek câmiye ve o muazzam cemâat içine o adam girdiği vakit, süflî ve edebsizce fuhşa ait şarkıları bağırıp çağırsa, raksedip zıplasa; o vakit o haylaz çocukları güldürecek, o serseri ahlâksızları fuhşiyâta teşvik ettiği için hoşlarına gidecek ve İslâmiyetin kusurunu görmekle mütelezziz olan ecnebîlerin istihzâkârâne tebessümlerini celbedecek. Fakat umum o muazzam ve mübârek cemâatin bütün efrâdından, bir nazar-ı nefret ve tahkîr celbedecektir. Esfel-i sâfilîne sukùt derecesinde nazarlarında alçak görünecektir.
   İşte aynen bu misâl gibi; Âlem-i İslâm ve Asya, muazzam bir câmidir. Ve içinde ehl-i îmân ve ehl-i hakikat, o câmideki muhterem cemâattir. O haylaz çocuklar ise, çocuk akıllı dalkavuklardır. O serseri ahlâksızlar, frenk-meşreb, milliyetsiz, dinsiz heriflerdir. Ecnebî seyircileri ise, ecnebîlerin nâşir-i efkârı olan gazetecilerdir. Herbir Müslüman, hususan ehl-i fazl ve kemâl ise; bu câmide, derecesine göre bir mevkii olur, görünür, nazar-ı dikkat ona çevrilir. Eğer İslâmiyetin bir sırr-ı esâsı olan ihlâs ve rızâ-yı İlâhî cihetinde, Kur'ân-ı Hakîm'in ders verdiği ahkâm ve hakàik-ı kudsiyeye dair harekât ve a'mâl ondan sudûr etse, lisân-ı hâli ma'nen Âyât-ı Kur'âniye'yi okusa; o vakit ma'nen Âlem-i İslâm'ın herbir ferdinin vird-i zebânı olan
~اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ|5346@
 duâsında dâhil olup hissedar
#399
 olur ve umumu ile uhuvvetkârâne alâkadar olur. Yalnız hayvanat-ı muzırra nev'inden bazı ehl-i dalâletin ve sakallı çocuklar hükmündeki bazı ahmakların nazarlarında kıymeti görünmez. Eğer o adam, medâr-ı şeref tanıdığı bütün ecdâdını ve medâr-ı iftihar bildiği bütün geçmişlerini ve rûhen nokta-i istinâd telâkki ettiği selef-i sâlihînin cadde-i nurânîlerini terkedip heveskârâne, hevâ-perestâne, riyâkârâne, şöhret-perverâne, bid'akârâne işlerde ve harekâtta bulunsa; ma'nen bütün ehl-i hakikat ve ehl-i îmânın nazarında en alçak mevkie düşer.
~اِتَّقُوا فِرَاسَةَ الْمُؤْمِنِ فَاِنَّهُ يَنْظُرُ بِنُورِ اللّٰهِ|1335@
 sırrına göre; ehl-i îmân ne kadar âmî ve câhil de olsa, aklı derketmediği hâlde, kalbi öyle hodfürûş adamları görse; soğuk görür, ma'nen nefret eder.
   İşte, hubb-u câha meftûn ve şöhret-perestliğe mübtelâ adam – ikinci adam – hadsiz bir cemâatin nazarında esfel-i sâfilîne düşer. Ehemmiyetsiz ve müstehzi ve hezeyancı bazı serserilerin nazarında muvakkat ve menhus bir mevki kazanır.
~﴿ اَلْاَخِلَّٓاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ اِلَّا الْمُتَّقِينَ ﴾|5220@
 sırrına göre; dünyada zarar, berzahta azâb, âhirette düşman bazı yalancı dostları bulur.
   Birinci sûretteki adam, farazâ hubb-u câhı kalbinden çıkarmazsa, fakat ihlâsı ve rızâ-yı İlâhîyi esâs tutmak ve hubb-u câhı hedef ittihàz etmemek şartıyla; bir nev'i meşrû makam-ı manevî, hem muhteşem bir makam kazanır ki, o hubb-u câh damarını kemâliyle tatmin eder. Bu adam az, hem pek az ve ehemmiyetsiz bir şey kaybeder; ona mukâbil, çok, hem pek çok kıymetdâr, zararsız şeyleri bulur. Belki birkaç yılanı kendinden kaçırır; ona bedel, çok mübârek mahlûkları arkadaş bulur, onlarla ünsiyet eder. Veya ısırıcı yabânî eşek arılarını kaçırıp, mübârek rahmet şerbetçileri olan arıları kendine celbeder. Onların ellerinden bal yer gibi, öyle dostlar bulur ki; dâima duâlarıyla âb-ı kevser gibi feyizler, Âlem-i İslâm'ın etrafından onun rûhuna içirilir ve defter-i a'mâline geçirilir.
   Bir zaman, dünyanın bir büyük makamını işgal eden küçük bir insan, şöhret-perestlik yolunda büyük bir kabahat işlemekle, Âlem-i İslâmın nazarında maskara olduğu vakit, geçen temsîlin meâlini ona ders verdim, başına vurdum. İyi sarstı, fakat kendimi hubb-u câhtan kurtaramadığım için, o îkazım dahi onu uyandırmadı.
  \İkinci Desîse:>İnsanda en mühim ve esâslı bir his,\hiss-i havftır.>Dessâs zâlimler, bu korku damarından çok istifade etmektedirler. Onunla, korkakları gemlendiriyorlar. Ehl-i dünyanın hafiyeleri ve ehl-i dalâletin propagandacıları, avâmın ve bilhassa ulemânın bu damarından çok
#400
 istifade ediyorlar; korkutuyorlar, evhâmlarını tahrîk ediyorlar. Meselâ nasıl ki; damda bir adamı tehlikeye atmak için, bir dessâs adam, o evhâmlının nazarında zararlı görünen bir şeyi gösterip, vehmini tahrîk edip kova kova tâ damın kenarına gelir, baş aşağı düşürür, boynu kırılır. Aynen onun gibi; çok ehemmiyetsiz evhâm ile, çok ehemmiyetli şeyleri fedâ ettiriyorlar. Hattâ, bir sinek beni ısırmasın diyerek, yılanın ağzına girer.
   Bir zaman – Allah rahmet etsin – mühim bir zât kayığa binmekten korkuyordu. Onun ile beraber bir akşam vakti, İstanbul'dan köprüye geldik. Kayığa binmek lâzım geldi. Araba yok. Sultan Eyüb'e gitmeye mecburuz. Israr ettim; dedi:
   "Korkuyorum, belki batacağız!"
   Ona dedim: "Bu Haliçte tahminen kaç kayık var?"
   Dedi: "Belki bin var."
   Dedim: " Senede kaç kayık garkolur?"
   Dedi: "Bir-iki tane, bazı sene de hiç batmaz."
   Dedim: "Sene kaç gündür?"
   Dedi: "Üçyüzaltmış gündür."
   Dedim: "Senin vehmine ilişen ve korkuna dokunan batmak ihtimali, üçyüz altmış bin ihtimalden bir tek ihtimaldir. Böyle bir ihtimalden korkan; insan değil, hayvan da olamaz!.."
   Hem ona dedim: "Acaba kaç sene yaşamayı tahmin ediyorsun?"
   Dedi: "Ben ihtiyarım; belki on sene daha yaşamam ihtimali vardır."
   Dedim: "Ecel gizli olduğundan, herbir günde ölmek ihtimali var; öyle ise üçbin altıyüz günde her gün vefâtın muhtemel. İşte, kayık gibi üçyüzbinden bir ihtimal değil; belki üçbinden bir ihtimal ile bugün ölümün muhtemeldir titre ve ağla, vasiyet et!" dedim. Aklı başına geldi, titreyerek kayığa bindirdim. Kayık içinde ona dedim:
   "Cenâb-ı Hak, havf damarını hıfz-ı hayat için vermiş; hayatı tahrib için değil! Ve hayatı, ağır ve müşkül ve elîm ve azâb yapmak için vermemiştir. Havf; iki, üç, dört ihtimalden bir olsa.. hattâ beş-altı ihtimalden bir olsa, ihtiyatkârâne bir havf, meşrû olabilir. Fakat, yirmi, otuz, kırk ihtimalden bir ihtimal ile havf etmek; evhâmdır, hayatı azâba çevirir!.."
   İşte ey kardeşlerim! Eğer ehl-i ilhâdın dalkavukları, sizi korkutmak ile kudsî cihad-ı manevînizden vazgeçirmek için size hücum etseler; onlara deyiniz:
   "Biz hizbü'l-Kur'ân'ız."
~﴿ اِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَاِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ﴾|@
 sırrıyla,\Kur'ânın kalesindeyiz,>
~﴿ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾|381@
  \etrafımızda>
#401
  \çevrilmiş muhkem bir sûrdur. Binler ihtimalden bir ihtimal ile, şu kısa hayat-ı fâniyeye küçük bir zarar gelmesi korkusundan, hayat-ı ebediyemize yüzde yüz binler zarar verecek bir yola, bizi ihtiyarımızla sevkedemezsiniz!.." Ve deyiniz: "Acaba Hizmet-i Kur'âniyede arkadaşımız ve o hizmet-i kudsiyenin tedbirinde üstadımız ve ustabaşımız olan Said Nursî'nin yüzünden, bizim gibi hak yolunda ona dost olan ehl-i haktan kim zarar görmüş? Ve onun hàs talebelerinden kim belâ görmüş ki, biz de göreceğiz. Ve o görmek ihtimali ile telâş edeceğiz... Bu kardeşimizin, binler uhrevî dostları ve kardeşleri var. Yirmi-otuz senedir dünya hayat-ı ictimâiyesine te'sirli bir sûrette karıştığı hâlde, onun yüzünden bir kardeşinin zarar gördüğünü işitmedik. Hususan o zaman elinde siyaset topuzu vardı. Şimdi o topuz yerine nur-u hakikat var. Eskiden Otuzbir Mart Hâdisesinde çendan onu da karıştırdılar. Bazı dostlarını da ezdiler. Fakat sonra tebeyyün etti ki, mes'ele başkaları tarafından çıkmış. Onun dostları, onun yüzünden değil, onun düşmanları yüzünden belâ gördüler. Hem o zaman çok dostlarını da kurtardı. Buna binâen; bin değil, binler ihtimalden bir tek ihtimal-i tehlike korkusuyla, bir hazine-i ebediyeyi elimizden kaçırmak, sizin gibi şeytanların hâtırına gelmemeli!" deyip ehl-i dalâletin dalkavuklarının ağzına vurup tardetmelisiniz. Hem o dalkavuklara deyiniz ki:>
  \"Yüzbinler ihtimalden bir ihtimal değil, yüzden yüz ihtimal ile bir helâket gelse; zerre kadar aklımız varsa, korkup, onu bırakıp kaçmayacağız!" Çünkü, mükerrer tecrübelerle görülmüş ve görülüyor ki: Büyük kardeşine veyâhut üstadına tehlike zamanında ihanet edenlerin, gelen belâ en evvel onların başında patlar. Hem merhametsizcesine onlara ceza verilmiş ve alçak nazarıyla bakılmış. Hem cesedi ölmüş, hem rûhu zillet içinde ma'nen ölmüş. Onlara ceza verenler, kalblerinde bir merhamet hissetmezler. Çünkü derler: "Bunlar mâdem kendilerine sâdık ve müşfik üstadlarına hâin çıktılar; elbette çok alçaktırlar, merhamete değil tahkîre lâyıktırlar.">
  \Mâdem hakikat budur. Hem mâdem bir zâlim ve vicdânsız bir adam, birisini yere atıp ayağıyla onun başını kat'î ezecek bir sûrette davransa, o yerdeki adam eğer o vahşî zâlimin ayağını öpse; o zillet vâsıtasıyla kalbi başından evvel ezilir, rûhu cesedinden evvel ölür.. hem başı gider, hem izzet ve haysiyeti mahvolur. Hem o canavar vicdânsız zâlime karşı za'f göstermekle, kendisini ezdirmeye teşci' eder. Eğer ayağı altındaki mazlum adam, o zâlimin yüzüne tükürse; kalbini ve rûhunu kurtarır, cesedi bir şehîd-i mazlum olur. Evet, tükürün zâlimlerin hayâsız yüzlerine!..>
#402
   Bir zaman İngiliz Devleti, İstanbul Boğazı'nın toplarını tahrib ve İstanbul'u istilâ ettiği hengâmda; o devletin en büyük dâire-i diniyesi olan Anglikan Kilisesi'nin başpapazı tarafından Meşîhat-i İslâmiye'den dinî altı suâl soruldu. Ben de o zaman Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye'nin âzâsı idim. Bana dediler: "Bir cevab ver." Onlar altı suâllerine, altı yüz kelime ile cevab istiyorlar. Ben dedim:\"Altıyüz kelime ile değil, altı kelime ile de değil, hattâ bir kelime ile dahi değil; belki bir tükürük ile cevab veriyorum! Çünkü o devlet, işte görüyorsunuz; ayağını boğazımıza bastığı dakikada, onun papazı, mağrûrâne üstümüzde suâl sormasına karşı, yüzüne tükürmek lâzım geliyor. Tükürün o ehl-i zulmün o merhametsiz yüzüne!..">demiştim. Şimdi diyorum:
  \Ey kardeşlerim! İngiliz gibi cebbâr bir hükûmetin istilâ ettiği bir zamanda, bu tarzda matbaa lisânıyla onlara mukàbele etmek, tehlike yüzde yüz iken, hıfz-ı Kur'ânî bana kâfî geldiği hâlde; size de, yüzde bir ihtimal ile, ehemmiyetsiz zâlimlerin elinden gelen zararlara karşı, elbette yüz derece daha kâfîdir.>
   Hem ey kardeşlerim! Çoğunuz askerlik etmişsiniz. Etmeyenler de elbette işitmişlerdir. İşitmeyenler de benden işitsinler ki: "En ziyâde yaralananlar, siperini bırakıp kaçanlardır. En az yara alanlar, siperinde sebat edenlerdir!
~﴿ قُلْ اِنَّ الْمَوْتَ الَّذِى تَفِرُّونَ مِنْهُ فَاِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ ﴾|1338@
 mânâ-yı işârîsiyle gösteriyor ki: "\Firar edenler, kaçmalarıyla ölümü daha ziyâde karşılıyorlar!..>"
  \Üçüncü Desîse-i Şeytaniye:>\Tama'>yüzünden çoklarını avlıyorlar.
   Kur'ân-ı Hakîm'in âyât-ı beyyinâtından istifaza ettiğimiz kat'î bürhânlarla çok risalelerde isbât etmişiz ki: "Meşrû rızık, iktidar ve ihtiyarın derecesine göre değil, belki acz ve iftikàrın nisbetinde geliyor." Bu hakikati gösteren hadsiz işâretler, emâreler, deliller vardır. Ezcümle:
   Bir nev'i zîhayat ve rızka muhtaç olan eşcâr, yerinde durup, onların rızıkları onlara koşup geliyor. Hayvanat, hırs ile rızıklarının peşinde koştuklarından, ağaçlar gibi mükemmel beslenmiyorlar.
   Hem hayvanat nev'inden balıkların, en aptal, iktidarsız ve kum içinde bulunduğu hâlde mükemmel beslenmesi ve umumiyetle semiz olarak görünmesi; maymun ve tilki gibi zekî ve muktedir hayvanat, sû-i maîşetinden âlîz ve zaîf olması, gösteriyor ki: "Vâsıta-i rızık; iktidar değil, iftikàrdır."
   Hem, insanî olsun hayvanî olsun bütün yavruların hüsn-ü maîşeti ve süt gibi hazine-i rahmetin en latîf bir hediyesi, umulmadık bir tarzda onlara za'f ve aczlerine şefkaten ihsân edilmesi.. ve vahşî canavarların
#403
 dıyk-ı maîşetleri dahi gösteriyor ki; vesile-i rızk-ı helâl; acz ve iftikàrdır, zekâ ve iktidar değildir.
   Hem, dünyada, milletler içinde şiddet-i hırs ile meşhûr olan Yahudî Milletinden daha ziyâde rızık peşinde koşan olmuyor. Hâlbuki zillet ve sefâlet içinde en ziyâde sû-i maîşete onlar ma'rûz oluyorlar. Onların zenginleri dahi süflî yaşıyorlar. Zâten ribâ gibi gayr-ı meşrû yollarla kazandıkları mal, rızk-ı helâl değil ki mes'elemizi cerhetsin.
   Hem çok edîblerin ve çok ulemânın fakr-ı hâli ve çok aptalların servet ve gınâsı dahi gösteriyor ki: Celb-i rızkın medârı, zekâ ve iktidar değildir; belki acz ve iftikàrdır, tevekkülvâri bir teslîmdir ve lisân-ı kàl ve lisân-ı hâl ve lisân-ı fiil ile bir duâdır.
   İşte bu hakikati ilân eden
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾|1339@
   âyeti, bu da'vâmıza o kadar kavî ve metîn bir bürhândır ki; bütün nebâtât ve hayvanat ve etfâl lisânıyla okunuyor. Ve rızık isteyen her tâife, şu âyeti lisân-ı hâl ile okuyor.
  \Mâdem rızık mukadderdir ve ihsân ediliyor ve veren de Cenâb-ı Hak'tır; O hem Rahîm, hem Kerîmdir. Onun rahmetini ittiham etmek derecesinde ve keremini istihfaf eder bir sûrette gayr-ı meşrû bir tarzda yüz suyu dökmekle; vicdânını belki bazı mukaddesâtını rüşvet verip, menhus, bereketsiz bir mal-i haramı kabûl eden düşünsün ki, ne kadar muzâaf bir dîvâneliktir.>
  \Evet, ehl-i dünya, hususan ehl-i dalâlet; parasını ucuz vermez, pek pahalı satar. Bir senelik hayat-ı dünyeviyeye bir derece yardım edecek bir mala mukâbil, hadsiz bir hayat-ı ebediyeyi tahrib etmeye bazen vesile olur. O pis hırs ile, gadab-ı İlâhîyi kendine celbeder ve ehl-i dalâletin rızâsını celbe çalışır.>
   Ey kardeşlerim! Eğer ehl-i dünyanın dalkavukları ve ehl-i dalâletin münâfıkları, sizi, insaniyetin şu zaîf damarı olan tama' yüzünden yakalasalar; geçen hakikati düşünüp, bu fakir kardeşinizi nümûne-i imtisal ediniz. Sizi bütün kuvvetimle te'min ederim ki:\Kanâat ve iktisad; maaştan ziyâde sizin hayatınızı idâme ve rızkınızı te'min eder.>Bâhusus size verilen o gayr-ı meşrû para, sizden, ona mukâbil bin kat fazla fiat isteyecek. Hem her saati size ebedî bir hazineyi açabilir olan Hizmet-i Kur'âniyeye sed çekebilir veya fütûr verir. Bu öyle bir zarar ve boşluktur ki; her ay binler maaş verilse, yerini dolduramaz.
  `İHTAR:>Ehl-i dalâlet, Kur'ân-ı Hakîm'den alıp neşrettiğimiz hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeye karşı müdafaa ve mukàbele elinden gelmediği için, münâfıkâne ve desîsekârâne iğfal ve hile dâmını (tuzağını) istimâl ediyor. Dostlarımı hubb-u câh, tama' ve havf ile aldatmak ve beni bazı
#404
 isnâdât ile çürütmek istiyorlar. Biz, kudsî hizmetimizde dâima müsbet hareket ediyoruz. Fakat maatteessüf, herbir emr-i hayırda bulunan mânileri def'etmek vazifesi, bizi bazen menfî harekete sevkediyor.
   İşte bunun içindir ki, ehl-i nifâkın hilekârâne propagandasına karşı, kardeşlerimi sâbık üç nokta ile îkaz ediyorum. Onlara gelen hücumu def'e çalışıyorum.
   Şimdi en mühim bir hücum benim şahsımadır. Diyorlar ki: "Said Kürd'dür, neden bu kadar ona hürmet ediyorsunuz, arkasına düşüyorsunuz?"
   İşte bilmecbûriye böyle herifleri susturmak için, Dördüncü Desîse-i Şeytaniyeyi, istemeyerek Eski Said lisânıyla zikredeceğim.
  \Dördüncü Desîse-i Şeytaniye:>Şeytanın telkini ile ve ehl-i dalâletin ilkaâtıyla, bana karşı propaganda ile hücum eden ve mühim mevkileri işgal eden bazı mülhidler, kardeşlerimi aldatmak ve\asabiyet-i milliyelerini>tahrîk etmek için diyorlar ki: "Siz Türk'sünüz. Mâşâallâh, Türklerde her nev'i ulemâ ve ehl-i kemâl vardır. Said bir Kürd'dür. Milliyetinizden olmayan birisiyle teşrîk-i mesâî etmek hamiyet-i milliyeye münâfîdir?"
  \Elcevab:>Ey bedbaht mülhid! Ben Felillâhilhamd Müslümanım. Her zamanda, kudsî milletimin üçyüz elli milyon efrâdı vardır. Böyle ebedî bir uhuvveti te'sis eden ve duâlarıyla bana yardım eden ve içinde Kürdlerin ekseriyet-i mutlakası bulunan üçyüz elli milyon kardeşi, unsuriyet ve menfî milliyet fikrine fedâ etmek ve o mübârek hadsiz kardeşlere bedel, Kürd nâmını taşıyan ve Kürd unsurundan addedilen mahdûd birkaç dinsiz veya mezhebsiz bir mesleğe girenleri kazanmaktan yüzbin defa istiâze ediyorum!.. Ey mülhid! Senin gibi ahmaklar lâzım ki, Macar kâfirleri veyâhut dinsiz olmuş ve frenkleşmiş birkaç Türkleri muvakkaten, dünyaca dahi fâidesiz uhuvvetini kazanmak için; üçyüz elli milyon hakîki, nurânî menfaatdâr bir cemâatin bâkî uhuvvetlerini terketsin. Yirmialtıncı Mektûb'un Üçüncü Mes'elesinde, delilleriyle menfî milliyetin mâhiyetini ve zararlarını gösterdiğimizden ona havâle edip, yalnız o Üçüncü Mes'elenin âhirinde icmâl edilen bir hakikati burada bir derece izâh edeceğiz: Şöyle ki:
   O Türkçülük perdesi altına giren ve hakikaten Türk düşmanı olan hamiyet-fürûş mülhidlere derim ki:\"Din-i İslâmiyet milliyetiyle ebedî ve hakîki bir uhuvvet ile, Türk denilen bu vatan ehl-i îmânıyla şiddetli ve pek hakîki alâkadarım. Ve bin seneye yakın, Kur'ânın bayrağını cihanın cihât-ı sittesinin etrafında gâlibâne gezdiren bu vatan evlâdlarına, İslâmiyet hesabına, müftehirâne ve tarafdârâne muhabbetdârım.>Sen ise ey hamiyet-fürûş sahtekâr! Türk'ün mefâhir-i hakîkiye-i milliyesini unutturacak bir sûrette mecâzî ve unsurî ve muvakkat ve garazkârâne bir uhuvvetin var. Senden soruyorum:
#405
   Türk Milleti, yalnız yirmi ile kırk yaşı ortasındaki gâfil ve heveskâr gençlerden ibaret midir? Hem onların menfaati ve onların hakkında hamiyet-i milliyenin iktiza ettiği hizmet, yalnız onların gafletini ziyâdeleştiren ve ahlâksızlıklara alıştıran ve menhiyâta teşci' eden frenk-meşrebâne terbiyede midir? Ve ihtiyarlıkta onları ağlattıracak olan muvakkat bir güldürmekte midir? Eğer hamiyet-i milliye bunlardan ibaret ise ve terakkî ve saâdet-i hayatiye bu ise; evet, sen böyle Türkçü isen ve böyle milliyet-perver isen; ben o Türkçülükten kaçıyorum, sen de benden kaçabilirsin! Eğer zerre mikdar hamiyet ve şuûrun ve insafın varsa, şimdiki taksimata bak, cevab ver. Şöyle ki:
   Türk Milleti denilen şu vatan evlâdı altı kısımdır: Birinci kısmı, ehl-i salâhat ve takvâdır. İkinci kısmı, musîbet-zede ve hastalar tâifesidir. Üçüncü kısmı, ihtiyarlar sınıfıdır. Dördüncü kısmı, çocuklar tâifesidir. Beşinci kısmı, fakirler ve zaîfler tâifesidir. Altıncı kısmı, gençlerdir. Acaba bütün evvelki beş tâife Türk değiller mi? Hamiyet-i milliyeden hisseleri yok mu? Acaba altıncı tâifeye sarhoşcasına bir keyif vermek yolunda, o beş tâifeyi incitmek, keyfini kaçırmak, tesellîlerini kırmak; hamiyet-i milliye midir? Yoksa o millete düşmanlık mıdır?.. "El-hükmü li'l-ekser" sırrınca, eksere zarar dokunduran düşmandır; dost değildir!
   Senden soruyorum:\Birinci kısım>olan ehl-i îmân ve ehl-i takvânın en büyük menfaati, frenk-meşrebâne bir medeniyette midir? Yoksa hakàik-ı îmâniyenin nurlarıyla saâdet-i ebediyeyi düşünüp, müştâk ve âşık oldukları tarîk-ı hakta sülûk etmek ve hakîki tesellî bulmakta mıdır? Senin gibi dalâlet-pîşe hamiyet-fürûşların tuttuğu meslek; müttakì ehl-i îmânın manevî nurlarını söndürüyor ve hakîki tesellîlerini bozuyor ve ölümü, i'dâm-ı ebedî ve kabri, dâimî bir firâk-ı lâyezâlî kapısı olduğunu gösteriyor.
  \İkinci kısım>olan musîbet-zede ve hastaların ve hayatından me'yûs olanların menfaati; frenk-meşrebâne, dinsizcesine medeniyet terbiyesinde midir? Hâlbuki o bîçâreler bir nur isterler, bir tesellî isterler. Musîbetlerine karşı bir mükâfât isterler. Ve onlara zulmedenlerden intikamlarını almak isterler. Ve yakınlaştıkları kabir kapısındaki dehşeti def'etmek istiyorlar. Sizin gibilerin sahtekâr hamiyetiyle, pek çok şefkate ve okşamaya ve tımar etmeye çok lâyık ve muhtaç o bîçâre musîbet-zedelerin kalblerine iğne sokuyorsunuz! Başlarına tokmak vuruyorsunuz! Merhametsizcesine ümîdlerini kırıyorsunuz! Ye's-i mutlaka düşürüyorsunuz!.. Hamiyet-i milliye bu mudur?! Böyle mi millete menfaat dokunduruyorsunuz?!
  \Üçüncü tâife>olan ihtiyarlar, bir sülüs teşkil ediyor. Bunlar kabre yakınlaşıyorlar, ölüme yaklaşıyorlar, dünyadan uzaklaşıyorlar, âhirete yanaşıyorlar. Böylelerin menfaati ve nuru ve tesellîsi, Hülâgu ve Cengiz gibi zâlimlerin gaddârâne sergüzeştlerini dinlemesinde midir? Ve âhireti unutturacak, dünyaya bağlandıracak, neticesiz, ma'nen sukùt,
#406
 zâhiren terakkî denilen şimdiki nev'i hareketinizde midir? Ve uhrevî nur, sinemada mıdır? Ve hakîki tesellî, tiyatroda mıdır? Bu bîçâre ihtiyarlar hamiyetten hürmet isterlerken, manevî bıçakla o bîçâreleri kesmek hükmünde ve "İ'dâm-ı ebedîye sevkediliyorsunuz." fikrini vermek ve rahmet kapısı tasavvur ettikleri kabir kapısını; ejderha ağzına çevirmek, "Sen oraya gideceksin" diye manevî kulağına üflemek; hamiyet-i milliye ise böyle hamiyetten yüzbin defa El-iyâzü Billâh!
  \Dördüncü tâife ki,>çocuklardır. Bunlar, hamiyet-i milliyeden merhamet isterler, şefkat beklerler. Bunlar da, za'f ve acz ve iktidarsızlık noktasında; merhametkâr, kudretli bir Hàlık'ı bilmekle rûhları inbisat edebilir, isti'datları mes'ûdâne inkişaf edebilir. İleride, dünyadaki müdhiş ehvâl ve ahvâle karşı gelebilecek bir tevekkül-ü îmânî ve teslîm-i İslâmî telkinâtıyla o masûmlar hayata müştâkàne bakabilirler. Acaba, alâkaları pek az olduğu terakkiyât-ı medeniye dersleri ve onların kuvve-i maneviyesini kıracak ve rûhlarını söndürecek, nursuz sırf maddî, felsefî düsturların ta'liminde midir? Eğer insan bir cesed-i hayvanîden ibaret olsaydı ve kafasında akıl olmasaydı; belki bu masûm çocukları muvakkaten eğlendirecek terbiye-i medeniye tâbir ettiğiniz ve terbiye-i milliye süsü verdiğiniz bu frengî usûl, onlara çocukçasına bir oyuncak olarak, dünyevî bir menfaati verebilirdi. Mâdemki o masûmlar hayatın dağdağalarına atılacaklar, mâdemki insandırlar; elbette küçük kalblerinde çok uzun arzuları olacak ve küçük kafalarında, büyük maksadlar tevellüd edecek. Mâdem hakikat böyledir; onlara şefkatin muktezâsı, gayet derecede fakr ve aczinde, gayet kuvvetli bir nokta-i istinâdı ve tükenmez bir nokta-i istimdâdı; kalblerinde îmân-ı billâh ve îmân-ı bil'âhiret sûretiyle yerleştirmek lâzımdır. Onlara şefkat ve merhamet bununla olur. Yoksa, dîvâne bir vâlidenin, veledini bıçakla kesmesi gibi, hamiyet-i milliye sarhoşluğuyla, o bîçâre masûmları ma'nen boğazlamaktır. Cesedini beslemek için, beynini ve kalbini çıkarıp ona yedirmek nev'inden, vahşiyâne bir gadirdir, bir zulümdür!
  \Beşinci tâife,>fakirler ve zaîfler tâifesidir. Acaba, hayatın ağır tekâlifini fakirlik vâsıtasıyla elîm bir tarzda çeken fakirlerin ve hayatın müdhiş dağdağalarına karşı çok müteessir olan zaîflerin, hamiyet-i milliyeden hisseleri yok mudur? Bu bîçârelerin ye'sini ve elemini arttıran ve sefîh bir kısım zenginlerin mel'abe-i hevesâtı ve zâlim bir kısım kavîlerin vesile-i şöhret ve şekàveti olan frenk-meşrebâne ve perde-bîrûnâne ve fir'avunâne medeniyet-perverlik nâmı altında yaptığınız harekâtta mıdır? Bu bîçâre fukaraların fakirlik yarasına merhem ise; unsuriyet fikrinden değil, belki İslâmiyetin eczâhâne-i kudsiyesinden çıkabilir. Zaîflerin kuvveti ve mukâvemeti, karanlık ve tesâdüfe bağlı, şuûrsuz tabîi felsefeden alınmaz; belki hamiyet-i İslâmiye ve kudsî İslâmiyet milliyetinden alınır!..
#407
  \Altıncı tâife,>gençlerdir. Bu gençlerin gençlikleri eğer dâimî olsaydı; menfî milliyetle onlara içirdiğiniz şarabın muvakkat bir menfaati, bir fâidesi olurdu. Fakat o gençliğin lezzetli sarhoşluğu; ihtiyarlıkla elemle ayılması ve o tatlı uykunun ihtiyarlık sabahında esefle uyanmasıyla, o şarabın humârı ve sıkıntısı onu çok ağlattıracak ve o lezzetli rüyanın zevâlindeki elem, ona çok hazîn teessüf ettirecek. "Eyvâh! Hem gençlik gitti, hem ömür gitti, hem müflis olarak kabre gidiyorum; keşke aklımı başıma alsaydım!" dedirecek. Acaba bu tâifenin hamiyet-i milliyeden hissesi, az bir zamanda muvakkat bir keyf görmek için, pek uzun bir zamanda teessüfle ağlattırmak mıdır? Yoksa onların saâdet-i dünyeviyeleri ve lezzet-i hayatiyeleri, o güzel, şirin gençlik ni'metinin şükrünü vermek sûretinde, o ni'meti sefâhet yolunda değil, belki istikamet yolunda sarfetmekle; o fânî gençliği, ibâdetle ma'nen ibkà etmek ve o gençliğin istikametiyle dâr-ı saâdette ebedî bir gençlik kazanmakta mıdır? Zerre mikdar şuûrun varsa söyle!..
  \Elhâsıl:>Eğer Türk Milleti, yalnız altıncı tâife olan gençlerden ibaret olsa ve gençlikleri dâimî kalsa ve dünyadan başka yerleri bulunmasa; sizin Türkçülük perdesi altındaki frenk-meşrebâne harekâtınız, hamiyet-i milliyeden sayılabilirdi; benim gibi hayat-ı dünyeviyeye az ehemmiyet veren.. ve unsuriyet fikrini, frengî illeti gibi bir maraz telâkki eden.. ve gençleri nâmeşrû keyf ve hevesâttan men'e çalışan.. ve başka memlekette dünyaya gelen bir adama, "O Kürd'dür, arkasına düşmeyiniz." diyebilirdiniz ve demeye bir hak kazanabilirdiniz. Fakat, mâdemki Türk nâmı altında olan şu vatan evlâdı, sâbıkan beyân edildiği gibi altı kısımdır. Beş kısma zarar vermek ve keyiflerini kaçırmak, yalnız bir tek kısma muvakkat ve dünyevî ve âkıbeti meş'ûm bir keyif vermek, belki sarhoş etmek; elbette o Türk Milleti'ne dostluk değil, düşmanlıktır.
   Evet, ben unsurca Türk sayılmıyorum; fakat, Türklerin ehl-i takvâ tâifesine ve musîbet-zedeler kısmına ve ihtiyarlar sınıfına ve çocuklar tâifesine ve zaîfler ve fakirler zümresine bütün kuvvetimle ve kemâl-i iştiyakla müşfikâne ve uhuvvetkârâne çalışmışım ve çalışıyorum. Altıncı tâife olan gençleri dahi, hayat-ı dünyeviyesini zehirlettirecek ve hayat-ı uhreviyesini mahvedecek ve bir saat gülmeye bedel, bir sene ağlamayı netice veren harekât-ı nâmeşrûadan vazgeçirmek istiyorum. Yalnız bu altı-yedi sene değil, belki yirmi senedir Kur'ândan ahzedip Türkçe lisânıyla neşrettiğim âsâr meydândadır.
   Evet Lillâhi'l-Hamd, Kur'ân-ı Hakîm'in mâden-i envârından iktibas edilen âsâr ile, ihtiyar tâifesinin en ziyâde istedikleri nur gösteriliyor. Musîbet-zedelerin ve hastaların tiryâk gibi en nâfi' ilâçları, eczâhâne-i kudsiye-i Kur'âniyede gösteriliyor. Ve ihtiyarları en ziyâde düşündüren kabir kapısı, rahmet kapısı olduğu ve i'dâm kapısı olmadığı,
#408
 o envâr-ı Kur'âniye ile gösterildi. Ve çocukların nâzik kalblerinde hadsiz mesâib ve muzır eşyaya karşı, gayet kuvvetli bir nokta-i istinâd ve hadsiz âmâl ve arzularına medâr bir nokta-i istimdâd Kur'ân-ı Hakîm'in mâdeninden çıkarıldı ve gösterildi. Ve bilfiil istifade ettirildi. Ve fukaralar ve zuafâlar kısmını en ziyâde ezen ve müteessir eden hayatın ağır tekâlifi, Kur'ân-ı Hakîm'in hakàik-ı îmâniyesiyle hafifleştirildi.
   İşte bu beş tâife ki, Türk Milletinin altı kısmından beş kısmıdır; menfaatlerine çalışıyoruz. Altıncı kısım ki, gençlerdir. Onların iyilerine karşı ciddi uhuvvetimiz var.
   Senin gibi mülhidlere karşı hiçbir cihetle dostluğumuz yok! Çünkü ilhâda giren ve Türk'ün hakîki bütün mefâhir-i milliyesini taşıyan İslâmiyet Milliyeti'nden çıkmak isteyen adamları Türk bilmiyoruz. Türk perdesi altına girmiş frenk telâkki ediyoruz! Çünkü, yüzbin defa Türkçüyüz deyip da'vâ etseler, ehl-i hakikati kandıramazlar. Zîra; fiilleri, harekâtları, onların da'vâlarını tekzîb ediyor.
   İşte ey frenk-meşrebler ve propagandanızla hakîki kardeşlerimi benden soğutmaya çalışan mülhidler! Bu millete menfaatiniz nedir? Birinci tâife olan ehl-i takvâ ve salâhatin nurunu söndürüyorsunuz. Merhamete ve tımar etmeye şâyân ikinci tâifesinin yaralarına zehir serpiyorsunuz. Ve hürmete çok lâyık olan üçüncü tâifenin tesellîsini kırıyorsunuz, ye's-i mutlaka atıyorsunuz. Ve şefkate çok muhtaç olan dördüncü tâifenin bütün bütün kuvve-i maneviyesini kırıyorsunuz ve hakîki insaniyetini söndürüyorsunuz. Ve muâvenet ve yardıma ve tesellîye çok muhtaç olan beşinci tâifenin ümîdlerini, istimdâdlarını akîm bırakıp, onların nazarında hayatı, mevtten daha ziyâde dehşetli bir sûrete çeviriyorsunuz. Îkaza ve ayılmağa çok muhtaç olan altıncı tâifesine, gençlik uykusu içinde öyle bir şarab içiriyorsunuz ki; o şarabın humârı pek elîm, pek dehşetlidir. Acaba bu mudur hamiyet-i milliyeniz ki, o hamiyet-i milliye uğrunda çok mukaddesâtı fedâ ediyorsunuz. O Türkçülük menfaati, Türklere bu sûretle midir? Yüzbin defa El-iyâzü Billâh!..
  \Ey efendiler! Bilirim ki, hak noktasında mağlûb olduğunuz zaman, kuvvete müracaat edersiniz. Kuvvet hakta olduğu; hak, kuvvette olmadığı sırrıyla; dünyayı başıma ateş yapsanız, hakikat-i Kur'âniyeye fedâ olan bu baş size eğilmeyecektir! Hem size bunu da haber veriyorum ki: Değil sizler gibi mahdûd, ma'nen millet nazarında menfûr bir kısım adamlar, belki binler sizler gibi bana maddî düşmanlık etseler, ehemmiyet vermeyeceğim ve bir kısım muzır hayvanattan fazla kıymet vermeyeceğim. Çünkü bana karşı ne yapacaksınız? Yapacağınız iş, ya hayatıma hâtime çekmekle veya hizmetimi bozmak sûretiyle olur. Bu iki şeyden başka dünyada alâkam yok.>
#409
  \Hayatın başına gelen ecel ise, şühûd derecesinde kat'î îmân etmişim ki; tağayyür etmiyor, mukadderdir. Mâdem böyledir; Hak yolunda şehâdet ile ölsem, çekinmek değil, iştiyak ile bekliyorum. Bâhusus ben ihtiyar oldum, bir seneden fazla yaşamayı zor düşünüyorum. Zâhirî bir sene ömrü, şehâdet vâsıtasıyla kazanılan hadsiz bir ömr-ü bâkîye tebdil etmek; benim gibilerin en àlî bir maksadı, bir gayesi olur.>
  \Amma hizmet ise, Felillâhilhamd, Hizmet-i Kur'âniye ve îmâniyede Cenâb-ı Hak, rahmetiyle öyle kardeşleri bana vermiş ki; vefâtım ile, o hizmet bir merkezde yapıldığına bedel, çok merkezlerde yapılacak. Benim dilim ölüm ile susturulsa; pek çok kuvvetli diller benim dilime bedel konuşacaklar, o hizmeti idâme ederler. Hattâ diyebilirim: Nasıl ki bir tane tohum toprak altına girip ölmesiyle bir sünbül hayatını netice verir; bir taneye bedel, yüz tane vazife başına geçer, öyle de; mevtim, hayatımdan fazla o hizmete vâsıta olur ümîdini besliyorum!..>
  \Beşinci Desîse-i Şeytaniye:>Ehl-i dalâletin tarafgirleri,\enâniyetten>istifade edip, kardeşlerimi benden çekmek istiyorlar. Hakikaten, insanda en tehlikeli damar, enâniyettir ve en zaîf damarı da odur. Onu okşamakla; çok fenâ şeyleri yaptırabilirler.
   Ey kardeşlerim! Dikkat ediniz; sizi enâniyette vurmasınlar, onunla sizi avlamasınlar. Hem biliniz ki: Şu asırda ehl-i dalâlet; eneye binmiş, dalâlet vâdilerinde koşuyor. Ehl-i hak, bilmecbûriye eneyi terketmekle hakka hizmet edebilir. Enenin istimâlinde haklı dahi olsa; mâdemki ötekilere benzer ve onlar da onları kendileri gibi nefis-perest zannederler; hakkın hizmetine karşı bir haksızlıktır. Bununla beraber etrafına toplandığımız Hizmet-i Kur'âniye, ene'yi kabûl etmiyor, "nahnü" istiyor. "Ben demeyiniz, biz deyiniz" diyor. Elbette kanâatiniz gelmiş ki, bu fakir kardeşiniz ene ile meydâna çıkmamış. Sizi enesine hàdim yapmıyor. Belki, enesiz bir Hàdim-i Kur'ânî olarak kendini size göstermiş. Ve kendini beğenmemeyi ve enesine tarafdâr olmamayı meslek ittihàz etmiş.
   Bununla beraber, kat'î deliller ile sizlere isbât etmiştir ki: Meydân-ı istifadeye vaz'edilen eserler, mîrî malıdır; yani Kur'ân-ı Hakîm'in tereşşuhâtıdır. Hiç kimse, enesiyle onlara temellük edemez! Haydi farz-ı muhâl olarak ben enemle o eserlere sâhib çıkıyorum, benim bir kardeşimin dediği gibi; mâdem bu Kur'ânî hakikat kapısı açıldı, benim noksaniyetime ve ehemmiyetsizliğime bakılmayarak, ehl-i ilim ve kemâl arkamda bulunmaktan çekinmemeli ve istiğnâ etmemelidirler. Selef-i sâlihînin ve muhakkìkîn-i ulemânın âsârları, çendan her derde kâfî ve vâfî bir hazine-i azîmedir; fakat bazı zaman olur ki, bir anahtar bir hazineden ziyâde ehemmiyetli olur. Çünkü hazine kapalıdır; fakat bir anahtar, çok hazineleri açabilir.
#410
   Zannederim ki, o enâniyet-i ilmiyeyi fazla taşıyan zâtlar da anladılar ki: Neşrolunan Sözler, hakàik-ı Kur'âniyenin birer anahtarı ve o hakàikı inkâr etmeye çalışanların başlarına inen birer elmas kılınçtır. O ehl-i fazl ve kemâl ve kuvvetli enâniyet-i ilmiyeyi taşıyan zâtlar bilsinler ki; bana değil, Kur'ân-ı Hakîm'e talebe ve şâkird oluyorlar. Ben de onların bir ders arkadaşıyım. Haydi farz-ı muhâl olarak ben üstadlık da'vâ etsem, mâdem şimdi ehl-i îmânın tabakàtını, avâmdan hàvâssa kadar, ma'rûz kaldıkları evhâm ve şübehâttan kurtarmak çaresini bulduk; o ulemâ, ya daha kolay bir çaresini bulsunlar veyâhut bu çareyi iltizam edip ders versinler, tarafdâr olsunlar. Ulemâü's-sû' hakkında bir tehdid-i azîm var. Bu zamanda ehl-i ilim ziyâde dikkat etmeli.
   Haydi farzetseniz ki, düşmanlarımızın zannı gibi ben, benlik hesabına böyle bir hizmette bulunuyorum. Acaba, dünyevî ve millî bir maksad için, çok zâtlar enâniyeti terkedip, fir'avun-meşreb bir adamın kemâl-i sadâkatle etrafına toplanıp, şiddetli bir tesânüdle iş gördükleri hâlde; acaba bu kardeşiniz, hakikat-i Kur'âniye ve hakàik-ı îmâniye etrafında, kendi enâniyetini setretmekle beraber, o dünyevî komitenin onbaşıları gibi, terk-i enâniyetle hakàik-ı Kur'âniye etrafında bir tesânüdü sizden istemeye hakkı yok mudur? Sizin en büyük âlimleriniz de, ona "Lebbeyk!" dememesinde haksız değil midirler?
  \Kardeşlerim, enâniyetin işimizde en tehlikeli ciheti, kıskançlıktır. Eğer sırf Lillâh için olmazsa, kıskançlık müdâhale eder, bozar. Nasıl ki bir insanın bir eli, bir elini kıskanmaz, ve gözü, kulağına hased etmez, ve kalbi, aklına rekabet etmez.. öyle de; bu hey'etimizin şahs-ı manevîsinde herbiriniz; bir duygu, bir a'zâ hükmündesiniz. Birbirinize karşı rekabet değil, bil'akis birbirinizin meziyetiyle iftihar etmek, mütelezziz olmak bir vazife-i vicdâniyenizdir.>
  \Bir şey daha kaldı, en tehlikelisi odur ki: İçinizde ve ahbabınızda, bu fakir kardeşinize karşı bir kıskançlık damarı bulunmak, en tehlikelidir. Sizlerde mühim ehl-i ilim de var. Ehl-i ilmin bir kısmında, bir enâniyet-i ilmiye bulunur. Kendi mütevâzi de olsa, o cihette enâniyetlidir. Çabuk enâniyetini bırakmaz. Kalbi, aklı ne kadar yapışsa da; nefsi, o ilmî enâniyeti cihetinde imtiyaz ister, kendini satmak ister, hattâ yazılan risalelere karşı muâraza ister. Kalbi risaleleri sevdiği ve aklı istihsân ettiği ve yüksek bulduğu hâlde; nefsi ise, enâniyet-i ilmiyeden gelen kıskançlık cihetinde zımnî bir adâvet besler gibi, Sözler'in kıymetlerinin tenzîlini arzu eder.. tâ ki kendi mahsulât-ı fikriyesi onlara yetişsin, onlar gibi satılsın. Hâlbuki bilmecbûriye bunu haber veriyorum ki:>
#411
  \Bu dürûs-u Kur'âniyenin dâiresi içinde olanlar, allâme ve müçtehidler de olsalar; vazifeleri – ulûm-u îmâniye cihetinde – yalnız yazılan şu Sözler'in şerhleri ve izâhlarıdır veya tanzimleridir. Çünkü çok emârelerle anlamışız ki: Bu ulûm-u îmâniyedeki fetvâ vazifesiyle tavzif edilmişiz.>Eğer biri, dâiremiz içinde nefsin enâniyet-i ilmiyeden aldığı bir his ile, şerh ve izâh haricinde bir şey yazsa; soğuk bir muâraza veya nâkıs bir taklidcilik hükmüne geçer. Çünkü çok delillerle ve emârelerle tahakkuk etmiş ki Risale-i Nur eczâları, Kur'ânın tereşşuhâtıdır; bizler, taksimü'l-a'mâl kaidesiyle, herbirimiz bir vazife derûhde edip, o âb-ı hayat tereşşuhâtını muhtaç olanlara yetiştiriyoruz!..
  \Altıncı Desîse-i Şeytaniye:>Şudur ki;\insandaki tenbellik ve ten-perverlik ve vazifedârlık damarından istifade eder. Evet, şeytan-ı ins ve cinnî her cihette hücum ederler. Arkadaşlarımızdan metîn kalbli, sadâkati kuvvetli, niyeti ihlâslı, himmeti àlî gördükleri vakit başka noktalardan hücum ederler. Şöyle ki:>
  \İşimize sekte ve hizmetimize fütûr vermek için, onların tenbelliklerinden ve ten-perverliklerinden ve vazifedârlıklarından istifade ederler. Onlar, öyle desîselerle onları Hizmet-i Kur'âniyeden alıkoyuyorlar ki; haberleri olmadan bir kısmına fazla iş buluyorlar, tâ ki Hizmet-i Kur'âniyeye vakit bulmasın! Bir kısmına da, dünyanın câzibedâr şeylerini gösteriyorlar ki; hevesi uyanıp, hizmete karşı bir gaflet gelsin ve hâkezâ...>
   Bu hücum yolları uzun çeker. Bu uzunlukta kısa keserek, dikkatli fehminize havâle ederiz.
  \Ey kardeşlerim! Dikkat ediniz! Vazifeniz kudsiyedir; hizmetiniz ulvîdir. Herbir saatiniz, bir gün ibâdet hükmüne geçebilecek bir kıymettedir. Biliniz ki, elinizden kaçmasın!..>
~﴿ يَٓا اَيُّهَا الَّذِينَ اٰمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللّٰهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾  ﴿ وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَاتِى ثَمَنًا قَلِيلًا ﴾|1340@
~﴿ سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ  *  وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ  *  وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِىِّ الْاُمِّىِّ الْحَبِيبِ الْعَالِى الْقَدْرِ الْعَظِيمِ الْجَاهِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ اٰمِينَ|@
,* * *>
#412
€KUDSÎ BİR TARİHÇE>
,Kur'ân-ı Hakîm'in mühim bir sırr-ı i'câzîsinin zuhûr ettiği senenin tarihi, yine lafz-ı Kur'ân'dadır. Şöyle ki:>
   "Kur'ân" kelimesi, ebced hesabıyla üçyüz ellibirdir. İçinde iki elif var; mahfî elif "elfün" okunsa, bin mânâsındaki "elfün"dür. (Hâşiye) Demek bin üçyüzellibir senesine, Sene-i Kur'âniye tâbir edilebilir. Çünkü lafz-ı Kur'ân'daki tevâfukâtın sırr-ı acîbi, Kur'ânın tefsiri olan Risale-i Nur eczâlarında o sene göründü. Ve Kur'ândaki Lafz-ı Celâl'in i'câzkârâne sırr-ı tevâfuku, aynı senede tezâhür etti. Ve bir nakş-ı i'câzîyi gösterecek bir Kur'ânın yeni bir tarzda yazılması, aynı senede oluyor. Ve hatt-ı Kur'ân'ın tebdiline karşı, Kur'ân şâkirdlerinin bütün kuvvetleriyle hatt-ı Kur'ânîyi muhâfazaya çalışması aynı senededir. Ve Kur'ânın mühim ezvâk-ı i'câziyesi, aynı senede tezâhür ediyor. Hem aynı senede Kur'ân ile çok münâsebetdâr hâdisât olmuş ve olacak gibi...
,* * *>
#413
€ALTINCI RİSALE OLAN ALTINCI KISMIN ZEYLİ>
∑Es'ile-i Sitte>
   [İstikbâlde gelecek nefret ve tahkîrden sakınmak için, şu mahrem zeyil yazılmıştır. Yani: "Tuh o asrın gayretsiz adamlarına!" denildiği zaman, yüzümüze tükürükleri gelmemek için, veyâhut silmek için yazılmıştır.
   Avrupa'nın insaniyet-perver maskesi altında vahşî reislerinin sağır kulakları çınlasın!.. Ve bu vicdânsız gaddârları bize musallat eden o insafsız zâlimlerin görmeyen gözlerine sokulsun! Ve bu asırda, yüzbin cihette "Yaşasın Cehennem!" dedirten mimsiz medeniyet-perestlerin başlarına vurulmak için yazılmış bir arzuhâldir.]
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَمَا لَنَٓا اَلَّا نَتَوَكَّلَ عَلَى اللّٰهِ وَقَدْ هَدٰينَا سُبُلَنَا وَلَنَصْبِرَنَّ عَلٰى مَا اٰذَيْتُمُونَا وَعَلَى اللّٰهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ ﴾|1343@
   Bu yakınlarda ehl-i ilhâdın perde altında tecâvüzleri gayet çirkin bir sûret aldığından; çok bîçâre ehl-i îmâna ettikleri zâlimâne ve dinsizcesine tecâvüz nev'inden; bana, hususî ve gayr-ı resmî, kendim tamir ettiğim bir ma'bedimde, hususî bir-iki kardeşimle hususî ibâdetimde, gizli ezân ve kametimize müdâhale edildi. "Ne için Arapça kamet ediyorsunuz ve gizli ezân okuyorsunuz?" denildi. Sükûtta sabrım tükendi. Kàbil-i hitâb olmayan öyle vicdânsız alçaklara değil; belki milletin mukadderâtıyla, keyfî istibdâd ile oynayan fir'avun-meşreb komitenin başlarına derim ki:
   Ey ehl-i bid'a ve ilhâd!.. "\Altı Suâl>"ime cevab isterim.
  \Birincisi:>Dünyada hükûmet süren, hükmeden her kavmin, hattâ insan eti yiyen yamyamların, hattâ vahşî canavar bir çete reisinin bir usûlü var, bir düstur ile hükmeder. Siz hangi usûlle bu acîb tecâvüzü yapıyorsunuz? Kanununuzu ibraz ediniz!.. Yoksa bazı alçak memurların keyiflerini, kanun mu kabûl ediyorsunuz? Çünkü böyle hususî ibâdâtta kanun yapılmaz ve kanun olamaz!..
#414
  \İkincisi:>Nev'-i beşerde, hususan bu asr-ı hürriyette ve bilhassa medeniyet dâiresinde; hemen umumiyetle hükümfermâ "hürriyet-i vicdân" düsturunu kırmak ve istihfaf etmek ve dolayısıyla nev'-i beşeri istihkar etmek ve i'tirâzını hiçe saymak kadar cür'etinizle, hangi kuvvete dayanıyorsunuz? Hangi kuvvetiniz var ki, siz kendinize "lâdînî" ismi vermekle, ne dine ne dinsizliğe ilişmemeyi ilân ettiğiniz hâlde; dinsizliği müteassıbâne kendine bir din ittihàz etmek tarzında, dine ve ehl-i dine böyle tecâvüz, elbette saklı kalmayacak!.. Sizden sorulacak!.. Ne cevab vereceksiniz?.. Yirmi hükûmetin en küçüğünün i'tirâzına karşı dayanamadığınız hâlde, nasıl yirmi hükûmetin birden i'tirâzını hiçe sayar gibi hürriyet-i vicdâniyeyi cebrî bir sûrette bozmaya çalışıyorsunuz?
  \Üçüncüsü:>Mezheb-i Hanefî'nin ulviyetine ve sâfiyetine münâfî bir sûrette vicdânını dünyaya satan bir kısım ulemâü's-sû'un yanlış fetvâlarıyla, benim gibi Şâfiü'l-Mezheb adamlara, hangi usûl ile teklif ediyorsunuz?.. Bu meslekte milyonlar etbâ'ı bulunan Şâfiî Mezhebi'ni kaldırıp, bütün Şâfiîleri Hanefîleştirdikten sonra, bana zulüm sûretinde cebren teklif edilse, sizin gibi dinsizlerin bir usûlüdür denilebilir; yoksa, keyfî bir alçaklıktır. Öylelerin keyfine tâbi değiliz ve tanımayız!..
  \Dördüncüsü:>İslâmiyet ile eskiden beri imtizaç ve ittihâd eden, ciddi dindar ve dinine samîmî hürmetkâr Türklük Milliyetine bütün bütün zıd bir sûrette, frenklik mânâsında Türkçülük nâmıyla, tahrifdârâne ve bid'akârâne bir fetvâ ile "Türkçe kamet et!" diye, benim gibi başka milletten olanlara teklif etmek hangi usûlledir? Evet, hakîki Türklere pek hakîki dostane ve uhuvvetkârâne münâsebetdâr olduğum hâlde, böyle sizin gibi frenk-meşreblerin Türkçülüğü ile hiçbir cihette münâsebetim yoktur. Nasıl bana teklif ediyorsunuz? Hangi kanun ile?.. Eğer milyonlarla efrâdı bulunan ve binler seneden beri milliyetini ve lisânını unutmayan ve Türklerin hakîki bir vatandaşı ve eskiden beri cihad arkadaşı olan Kürdlerin milliyetini kaldırıp, onların dilini onlara unutturduktan sonra; belki bizim gibi ayrı unsurdan sayılanlara teklifiniz, bir nev'i usûl-i vahşiyâne olur. Yoksa sırf keyfîdir. Eşhâsın keyfine tebaiyet edilmez ve etmeyiz!..
  \Beşincisi:>Bir hükûmet, kendi raiyetine ve raiyet kabûl ettiği adamlara herbir kanununu tatbik etse de; raiyet kabûl etmediği adamlara, kanununu tatbik edemez. Çünkü onlar diyebilirler ki: "Mâdem biz raiyetiniz değiliz, siz de bizim hükûmetimiz değilsiniz!.."
   Hem hiçbir hükûmet, iki cezayı birden vermez. Bir kàtili, ya hapse atar, veyâhut i'dâm eder. Hem hapisle ceza, hem i'dâmla ceza bir yerde vermek, hiçbir usûlde yoktur!
   İşte, mâdem vatana ve millete hiçbir zararım dokunmadığı hâlde; beni sekiz senedir, en yabânî ve hariç bir milletten cânî bir adama dahi
#415
 yapılmayan bir esâret altına aldınız. Cânîleri affettiğiniz hâlde, hürriyetimi selbedip, hukuk-u medeniyeden iskàt ederek muâmele ettiniz. "Bu da vatan evlâdıdır" demediğiniz hâlde; hangi usûl ile, hangi kanun ile bîçâre milletinize rızâları hilâfına olarak tatbik ettiğiniz bu hürriyet-şiken usûlünüzü, benim gibi her cihetle size yabancı bir adama teklif ediyorsunuz? Mâdem Harb-i Umumî'de ordu kumandanlarının şehâdetiyle, vâsıta olduğumuz çok fedâkârlıkları ve vatan uğrunda cansipârâne mücâhedeleri cinayet saydınız. Ve bîçâre milletin hüsn-ü ahlâkını muhâfaza ve saâdet-i dünyeviye ve uhreviyelerinin te'minine pek ciddi ve te'sirli çalışmayı hıyânet saydınız. Ve ma'nen menfaatsiz, zararlı, hatarlı, keyfî, küfrî frenk usûlünü kendinde kabûl etmeyen bir adama sekiz sene ceza verdiniz. (Şimdi ceza yirmisekiz sene oldu.) Ceza bir olur. Tatbikini kabûl etmedim; cezayı çektirdiniz. İkinci bir cezayı cebren tatbik etmek, hangi usûl iledir?
  \Altıncısı:>Mâdem sizlerle, i'tikàdınızca ve bana edilen muâmeleye nazaran, küllî bir muhâlefetimiz var.\Siz dininizi ve âhiretinizi, dünyanız uğrunda fedâ ediyorsunuz. Elbette, mâbeynimizde – tahmininizce – bulunan muhâlefet sırrıyla, biz dahi hilâfınıza olarak; dünyamızı, dinimiz uğrunda ve âhiretimize her vakit fedâ etmeye hazırız. Sizin, zâlimâne ve vahşiyâne hükmünüz altında bir-iki sene zelîlâne geçecek hayatımızı, kudsî bir şehâdeti kazanmak için fedâ etmek; bize âb-ı kevser hükmüne geçer. Fakat Kur'ân-ı Hakîm'in feyzine ve işârâtına istinâden, sizi titretmek için, size kat'î haber veriyorum ki:>
  \Beni öldürdükten sonra yaşayamayacaksınız! Kahhâr bir el ile, Cennetiniz ve mahbûbunuz olan dünyadan tardedilip ebedî zulümâta çabuk atılacaksınız! Arkamdan, pek çabuk sizin Nemrudlaşmış reisleriniz gebertilecek, yanıma gönderilecek. Ben de huzur-u İlâhî'de yakalarını tutacağım. Adâlet-i İlâhiye, onları esfel-i sâfilîne atmakla intikamımı alacağım!..>
  \Ey, din ve âhiretini dünyaya satan bedbahtlar! Yaşamanızı isterseniz, bana ilişmeyiniz!.. İlişseniz, intikamım muzâaf bir sûrette sizden alınacağını biliniz, titreyiniz!.. Ben rahmet-i İlâhî'den ümîd ederim ki; mevtim, hayatımdan ziyâde dine hizmet edecek ve ölümüm başınızda bomba gibi patlayıp başınızı dağıtacak! Cesâretiniz varsa ilişiniz!.. Yapacağınız varsa, göreceğiniz de var!.. Ben bütün tehdidâtınıza karşı, bütün kuvvetimle bu âyeti okuyorum:>
~﴿ اَلَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ اِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ  اِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾|@
,* * *>
#416
∑Yedinci Kısım: İşârât-ı Seb'a>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ فَاٰمِنُوا بِاللّٰهِ وَرَسُولِهِ النَّبِىِّ الْاُمِّىِّ الَّذِى يُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَكَلِمَاتِه۪ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾  ﴿ يُرِيدُونَ اَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ  وَيَاْبَى اللّٰهُ اِلَّٓا اَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ ﴾|1388@
,[Üç suâlin cevabı olarak "\Yedi İşâret>"tir. Birinci suâl dört işârettir.]>
  \Birinci İşâret:>Şeâir-i İslâmiyeyi tağyîre teşebbüs edenlerin senedleri ve hüccetleri, yine her fenâ şeylerde olduğu gibi, ecnebîleri körü körüne taklidcilik yüzünden geliyor. Diyorlar ki:
   "Londra'da ihtidâ edenler ve ecnebîlerden îmâna gelenler; memleketlerinde ezân ve kamet gibi çok şeyleri kendi lisânlarına tercüme ediyorlar, yapıyorlar. Âlem-i İslâm onlara karşı sükût ediyor, i'tirâz etmiyor. Demek bir cevâz-ı Şer'î var ki, sükût ediliyor?.."
  \Elcevab:>Bu kıyâsın o kadar zâhir bir farkı var ki; hiçbir cihette  onlara kıyâs etmek ve onları taklid etmek zîşuûrun kârı değildir. Çünkü ecnebî diyarına, lisân-ı Şerîatta "Dâr-ı harb" denilir. Dâr-ı harbde çok şeylere cevâz olabilir ki "Diyar-ı İslâm" da mesağ olamaz.
   Hem Frengistan diyarı, Hıristiyan şevketi dâiresidir. Istılahât-ı Şer'iyenin meânîsini ve kelimât-ı mukaddesenin mefâhimini lisân-ı hâl ile telkin edecek ve ihsâs edecek bir muhît olmadığından; bilmecbûriye kudsî meânî, mukaddes elfâza tercih edilmiş; meânî için elfâz terkedilmiş, ehvenü'ş-şer ihtiyar edilmiş. Diyar-ı İslâmda ise; muhît, o kelimât-ı mukaddesenin meâl-i icmâlîsini Ehl-i İslâm'a lisân-ı hâl ile ders veriyor.\An'ane-i İslâmiye ve İslâmî tarih ve umum Şeâir-i İslâmiye ve umum erkân-ı İslâmiyete ait muhâverât-ı Ehl-i İslâm, o kelimât-ı mukaddesenin mücmel meâllerini, mütemâdiyen ehl-i îmâna telkin ediyorlar.>\Hattâ şu memleketin maâbid ve medâris-i diniyesinden başka makberistânın mezar taşları dahi, birer telkin edici, birer muallim>
#417
  \hükmündedir ki; o maânî-i mukaddeseyi, ehl-i îmâna ihtar ediyorlar. Acaba, kendine Müslüman diyen bir adam, dünyanın bir menfaati için, bir günde elli kelime frengî lûgatından taallüm ettiği hâlde; elli senede ve her günde elli defa tekrar ettiği Sübhânallâh, Elhamdülillâh ve Lâ ilâhe İllallâh ve Allâhuekber gibi mukaddes kelimeleri öğrenmezse, elli defa hayvandan daha aşağı düşmez mi? Böyle hayvanlar için, bu kelimât-ı mukaddese tercüme ve tahrif edilmez ve tehcir edilmezler! Onları tehcir ve tağyîr etmek, bütün mezar taşlarını hâkketmektir; bu tahkîre karşı titreyen mezaristandaki ehl-i kubûru aleyhlerine döndürmektir.>
  \Ehl-i ilhâda kapılan ulemâü's-sû', milleti aldatmak için diyorlar ki:>"İmâm-ı A'zam, sâir imâmlara muhâlif olarak demiş ki: 'İhtiyaç olsa, diyar-ı baîdede, Arabî hiç bilmeyenlere, ihtiyaç derecesine göre; Fâtiha yerine Fârisî tercümesi cevâzı var.' Öyle ise, biz de muhtacız, Türkçe okuyabiliriz?.."
  \Elcevab:>İmâm-ı A'zam'ın bu fetvâsına karşı, başta a'zamî imâmların en mühimleri ve sâir oniki eimme-i müçtehidîn, o fetvânın aksine fetvâ veriyorlar. Âlem-i İslâm'ın cadde-i kübrâsı, o umum eimmenin caddesidir; muazzam ümmet, cadde-i kübrâda gidebilir. Başka hususî ve dar caddeye sevkedenler, idlâl ediyorlar. İmâm-ı A'zam'ın fetvâsı, beş cihette hususîdir.
  \Birincisi:>Merkez-i İslâmiyetten uzak diyar-ı âherde bulunanlara aittir.
  \İkincisi:>İhtiyac-ı hakîkiye binâendir.
  \Üçüncüsü:>Bir rivâyette, lisân-ı ehl-i Cennetten sayılan Fârisî lisânıyla tercümeye mahsûstur.
  \Dördüncüsü:>Fâtiha'ya mahsûs olarak cevâz verilmiş, tâ Fâtiha'yı bilmeyen namazı terketmesin.
  \Beşincisi:>Kuvvet-i îmândan gelen bir hamiyet-i İslâmiye ile, maânî-i mukaddesenin, avâmın tefehhümüne medâr olmak için cevâz gösterilmiş.\Hâlbuki, za'f-ı îmândan gelen ve menfî fikr-i milliyetten çıkan ve Lisân-ı Arabî'ye karşı nefret ve za'f-ı îmândan tevellüd eden meyl-i tahrib sâikasıyla tercüme edip Arabî aslını terketmek, dini terk ettirmektir!..>
  \İkinci İşâret:>Şeâir-i İslâmiyeyi tağyîr eden ehl-i bid'a, evvelâ ulemâü's-sû'dan fetvâ istediler. Sâbıkan, beş vecihle hususî olduğunu gösterdiğimiz fetvâyı gösterdiler. Sâniyen; ehl-i bid'a, ecnebî inkılâpçılarından böyle meş'ûm bir fikir aldılar ki: Avrupa, Katolik Mezhebi'ni beğenmeyerek başta ihtilâlciler, inkılâbcılar ve feylesoflar olarak – Katolik Mezhebi'ne göre –
#418
 ehl-i bid'a ve Mu'tezile telâkki edilen Protestanlık Mezhebi'ni iltizam edip, Fransızların İhtilâl-i Kebîrinden istifade ederek, Katolik Mezhebini kısmen tahrib edip, Protestanlığı ilân ettiler.
  \İşte, körü körüne taklidciliğe alışan buradaki hamiyet-fürûşlar diyorlar ki:>"Mâdem Hıristiyan dininde böyle bir inkılâb oldu; bidâyette inkılâpçılara mürted denildi, sonra Hıristiyan olarak yine kabûl edildi. Öyle ise, İslâmiyette de böyle dinî bir inkılâb olabilir?.."
  \Elcevab:>Bu kıyâsın, Birinci İşâretteki kıyâstan daha ziyâde farkı zâhirdir. Çünkü Din-i İsevî'de, yalnız esâsât-ı diniye Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'dan alındı. Hayat-ı ictimâiyeye ve fürûât-ı şer'iyeye dair ekser ahkâmlar, Havâriyyûn ve sâir rüesâ-yı rûhâniye tarafından teşkil edildi. Kısm-ı a'zamı, kütüb-ü sâbıka-i mukaddeseden alındı. Hazret-i İsâ Aleyhisselâm dünyaca hâkim ve sultan olmadığından ve kavânîn-i umumiye-i ictimâiyeye merci' olmadığından; esâsât-ı diniyesi, hariçten bir libâs giydirilmiş gibi şerîat-ı Hıristiyaniye nâmına örfî kanunlar, medenî düsturlar alınmış, başka bir sûret verilmiş. Bu sûret tebdil edilse, o libâs değiştirilse, yine Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın esâs dini bâkî kalabilir. Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ı inkâr ve tekzîb çıkmaz.
   Hâlbuki; din ve şerîat-ı İslâmiyenin sâhibi olan Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm, iki cihanın sultanı, şark ve garb ve Endülüs ve Hind, birer taht-ı saltanatı olduğundan; Din-i İslâm'ın esâsâtını bizzat kendisi gösterdiği gibi, o dinin teferruâtını ve sâir ahkâmını, hattâ en cüz'î âdâbını dahi bizzat O getiriyor. O haber veriyor, O emir veriyor. Demek, fürûât-ı İslâmiye, değişmeye kàbil bir libâs hükmünde değil ki; onlar tebdil edilse, esâs din bâkî kalabilsin... Belki; esâs-ı dine bir cesettir, lâakal bir cilttir. Onunla imtizaç ve iltiham etmiş; kàbil-i tefrik değildir. Onları tebdil etmek, doğrudan doğruya Sâhib-i Şerîatı inkâr ve tekzîb etmek çıkar.
   Mezâhibin ihtilâfı ise: Sâhib-i Şerîatın gösterdiği nazarî düsturların tarz-ı tefehhümünden ileri gelmiştir. "Zarûriyât-ı diniye" denilen ve kàbil-i te'vil olmayan ve "muhkemât" denilen düsturları ise, hiçbir cihette kàbil-i tebdil değildir ve medâr-ı ictihâd olamaz. Onları tebdil eden, başını dinden çıkarıyor;
~يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ كَمَا يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الْقَوْسِ|1346@
 kaidesine dâhil oluyor.
  \Ehl-i bid'a, dinsizliklerine ve ilhâdlarına şöyle bir bahâne buluyorlar. Diyorlar ki:>"Âlem-i insaniyetin müteselsil hâdisâtına sebeb olan Fransız İhtilâl-i Kebîrinde, papazlara ve rüesâ-yı rûhâniyeye ve onların mezheb-i hàssı olan Katolik mezhebine hücum edildi ve tahrib edildi. Sonra çoklar tarafından tasvîb edildi. Frenkler dahi, ondan sonra daha ziyâde terakkî ettiler?.."
#419
  \Elcevab:>Bu kıyâsın dahi, evvelki kıyâslar gibi farkı zâhirdir. Çünkü; Fransızlarda, hàvâs ve hükûmet adamları elinde çok zaman Din-i Hıristiyanî, bâhusus Katolik Mezhebi; bir vâsıta-i tahakküm ve istibdâd olmuştu. Hàvâs, o vâsıta ile nüfûzlarını avâm üzerinde idâme ediyorlardı. Ve "serseri" tâbir ettikleri avâm tabakasında intibâha gelen hamiyet-perverlerini ve hàvâs zâlimlerin istibdâdına karşı hücum eden hürriyet-perverlerin mütefekkir kısımlarını ezmeye vâsıta olduğundan ve dörtyüz seneye yakın Frengistan'da ihtilâller ile istirahat-i beşeriyeyi bozmağa ve hayat-ı ictimâiyeyi zîr ü zeber etmeye bir sebeb telâkki edildiğinden; o mezhebe, dinsizlik nâmına değil, belki Hıristiyanlığın diğer bir mezhebi nâmına hücum edildi. Ve tabaka-i avâmda ve feylesoflarda bir küsmek, bir adâvet hâsıl olmuştu ki; ma'lûm hâdise-i tarihiye vukû'a gelmiştir.
   Hâlbuki: Din-i Muhammedî (A.S.M.) ve şerîat-ı İslâmiyeye karşı; hiçbir mazlumun, hiçbir mütefekkirin hakkı yoktur ki, ondan şekvâ etsin. Çünkü onları küstürmüyor, onları himâye ediyor. Tarih-i İslâm meydândadır. İslâmlar içinde bir-iki vukûâttan başka dâhilî muhârebe-i diniye olmamış. Katolik Mezhebi ise, dörtyüz sene ihtilâlât-ı dâhiliyeye sebeb olmuş.
   Hem İslâmiyet, hàvâstan ziyâde avâmın tahassungâhı olmuştur. Vücûb-u zekât ve hurmet-i ribâ ile; hàvâssı, avâmın üstünde müstebid yapmak değil, bir cihette hàdim yapıyor!..
~سَيِّدُ الْقَوْمِ خَادِمُهُمْ  *  خَيْرُ النَّاسِ مَنْ يَنْفَعُ النَّاسَ|1347@
 diyor.
   Hem Kur'ân-ı Hakîm lisânıyla;
~﴿ اَفَلَا تَعْقِلُونَ ﴾  ﴿ اَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ ﴾ اَفَلَا يَتَفَكَّرُونَ|1348@
 gibi kudsî havâleler ile, aklı istişhâd ediyor ve îkaz ediyor ve akla havâle ediyor, tahkîke sevkediyor. Onun ile, ehl-i ilim ve ashâb-ı akla, din nâmına makam veriyor; ehemmiyet veriyor. Katolik mezhebi gibi aklı azletmiyor, ehl-i tefekkürü susturmuyor; körü körüne taklid istemiyor.
   Hakîki Hıristiyanlık değil, belki şimdiki Hıristiyan dininin esâsıyla İslâmiyetin esâsı mühim bir noktadan ayrıldığından; sâbık farklar gibi çok cihetlerle ayrı ayrı gidiyorlar. O mühim nokta şudur:
   İslâmiyet, tevhid-i hakîki dinidir ki; vâsıtaları, esbâbları iskàt ediyor. Enâniyeti kırıyor, ubûdiyet-i hàlisa te'sis ediyor. Nefsin rubûbiyetinden tut, tâ her nev'i rubûbiyet-i bâtılayı kat'ediyor, reddediyor. Bu sır içindir ki; hàvâstan bir büyük insan tam dindar olsa, enâniyeti terketmeye mecbur olur. Enâniyeti terketmeyen, salâbet-i diniyeyi ve kısmen de dinini terkeder.
#420
   Şimdiki Hıristiyanlık dini ise; "velediyet akîdesi"ni kabûl ettiği için, vesâit ve esbâba te'sir-i hakîki verir. Din nâmına enâniyeti kırmaz; belki Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın bir mukaddes vekili diye, o enâniyete bir kudsiyet verir. Onun için, dünyaca en büyük makam işgal eden Hıristiyan hàvâsları, tam dindar olabilirler. Hattâ Amerika'nın esbak Reis-i Cumhûru Wilson ve İngiliz'in esbak Reis-i Vükelâsı Loyd George gibi çoklar var ki, müteassıb birer papaz hükmünde dindar oldular. Müslümanlarda ise, öyle makamlara girenler, nâdiren tam dindar ve salâbetli kalırlar. Çünkü, gururu ve enâniyeti bırakamıyorlar. Takvâ-yı hakîki ise, gurur ve enâniyetle ictimâ' edemiyor.
   Evet, nasıl ki Hıristiyan hàvâssının taassubu, Müslüman hàvâslarının adem-i salâbeti mühim bir farkı gösteriyor, öyle de; Hıristiyandan çıkan feylesoflar dinlerine karşı lâkayd veya muârız vaziyeti alması ve İslâmdan çıkan hükemâların kısm-ı a'zamı, hikmetlerini esâsât-ı İslâmiye'ye bina etmesi; yine mühim bir farkı gösteriyor.
   Hem ekseriyetle zindânlara ve musîbetlere düşen âmî Hıristiyanlar, dinden medet beklemiyorlar. Eskiden çoğu dinsiz oluyordular. Hattâ Fransa'nın İhtilâl-i Kebîrini çıkaran ve "serseri dinsiz" tâbir edilen tarihçe meşhûr inkılâpçılar, o musîbet-zede avâm kısmıdır. İslâmiyette ise, ekseriyet-i mutlaka ile hapse ve musîbete düşenler, dinden medet beklerler ve dindar oluyorlar. İşte bu hâl dahi, mühim bir farkı gösteriyor.
  \Üçüncü İşâret:>Ehl-i bid'a diyorlar ki: "Bu taassub-u dinî, bizi geri bıraktı. Bu asırda yaşamak, taassubu bırakmakla olur. Avrupa, taassubu bıraktıktan sonra terakkî etti?
  \Elcevab:>Yanlışsınız ve aldanmışsınız veya aldatıyorsunuz! Çünkü Avrupa, dinine müteassıbdır. Hattâ bir âdi Bulgara veya bir nefer-i İngiliz'e veya bir serseri Fransıza "Sarık sar. Sarmazsan hapse atılacaksın!" denilse, taassubları muktezâsınca diyecek: "Hapse değil, öldürseniz bile, dinime ve milliyetime bu hakareti yapmayacağım!.."
   Hem tarih şâhiddir ki; Ehl-i İslâm, ne vakit dinine tam temessük etmiş ise, o zamana nisbeten terakkî etmiş. Ne vakit salâbeti terketmişse, tedennî etmiş. Hıristiyanlık ise, bil'akistir. Bu da, mühim bir fark-ı esâsîden neş'et etmiş.
   Hem İslâmiyet, sâir dinlere kıyâs edilmez. Bir Müslüman, İslâmiyetten çıksa ve dinini terketse, daha hiçbir peygamberi kabûl edemez; belki Cenâb-ı Hakk'ı dahi ikrar edemez ve belki hiçbir mukaddes şeyi tanımaz; belki kendinde kemâlâta medâr olacak bir vicdân bulunmaz, tefessüh eder. Onun için İslâmiyet nazarında, harbî kâfirin hakk-ı hayatı var.
#421
   Hariçte olsa, musâlaha etse; dâhilde olsa, cizye verse; İslâmiyetçe hayatı mahfûzdur. Fakat mürtedin hakk-ı hayatı yoktur. Çünkü vicdânı tefessüh eder, hayat-ı ictimâiyeye bir zehir hükmüne geçer. Hâlbuki; Hıristiyanın bir dinsizi, yine hayat-ı ictimâiyeye nâfi' bir vaziyette kalabilir. Bazı mukaddesâtı kabûl eder ve bazı peygamberlere inanabilir ve Cenâb-ı Hakk'ı bir cihette tasdik edebilir.
   Acaba bu ehl-i bid'a ve doğrusu ehl-i ilhâd, bu dinsizlikte hangi menfaati buluyorlar? Eğer idare ve âsâyişi düşünüyorlarsa; Allah'ı bilmeyen dinsiz on serserinin idaresi ve şerlerini def'etmesi, bin ehl-i diyânetin idaresinden daha müşküldür. Eğer terakkîyi düşünüyorlarsa; öyle dinsizler idare-i hükûmete muzır oldukları gibi, terakkîye dahi mânidirler. Terakkî ve ticâretin esâsı olan emniyet ve âsâyişi kırıyorlar. Doğrusu onlar, meslekçe tahribâtçıdırlar. Dünyada en büyük ahmak odur ki, böyle dinsiz serserilerden terakkî ve saâdet-i hayatiyeyi beklesin. Böyle ahmaklardan mühim bir mevkii işgal eden birisi demiş ki: "Biz, Allah Allah diye diye geri kaldık. Avrupa, top tüfek diye diye ileri gitti."
   "Cevabü'l-ahmaki es-sükût" kaidesince, böylelere karşı cevab sükûttur. Fakat bazı ahmakların arkasında bedbaht âkıller bulunduğundan deriz ki:
   Ey bîçâreler! Bu dünya bir misâfirhânedir. Her günde otuzbin şâhid, cenazeleriyle "El-Mevtü hak" hükmünü imza ediyorlar ve o da'vâya şehâdet ediyorlar. Ölümü öldürebilir misiniz? Bu şâhidleri tekzîb edebilir misiniz?.. Mâdem edemiyorsunuz; mevt, Allah Allah dedirtir. Sekerâtta Allah Allah yerine; hangi topunuz, hangi tüfeğiniz, zulümât-ı ebedîyi o sekerâttakinin önünde ışıklandırır, ye's-i mutlakını ümîd-i mutlaka çevirebilir?.. Mâdem ölüm var, kabre girilecek, bu hayat gidiyor, bâkî bir hayat geliyor. Bir defa top tüfek denilse; bin defa Allah Allah demek lâzım gelir. Hem Allah yolunda olsa tüfek de Allah der, top da Allâhuekber diye bağırır, "Allah" ile iftar eder, imsâk eder...
  \Dördüncü İşâret:>Tahribâtçı ehl-i bid'a iki kısımdır.
  \Bir kısmı>– güyâ din hesabına, İslâmiyete sadâkat nâmına – güyâ dini milliyetle takviye etmek için, "Zaafa düşmüş din şecere-i nurâniyesini, milliyet toprağında dikmek, kuvvetleştirmek istiyoruz" diye, dine tarafdâr vaziyeti gösteriyorlar.
  \İkinci kısım;>millet nâmına, milliyet hesabına, unsuriyete kuvvet vermek fikrine binâen, "Milleti, İslâmiyetle aşılamak istiyoruz" diye, bid'aları icâd ediyorlar.
  \Birinci kısma deriz ki:>Ey "sâdık ahmak" ıtlâkına mâsadak bîçâre ulemâü's-sû' veya meczûb, akılsız, câhil sofîler! Hakikat-i kâinât içinde
#422
 kökü yerleşmiş ve hakàik-ı kâinâta kökler salmış olan şecere-i tûbâ-i İslâmiyet; mevhûm, muvakkat, cüz'î, hususî, menfî.. belki esâssız, garazkâr, zulümkâr, zulmânî unsuriyet toprağına dikilmez! Onu oraya dikmeye çalışmak, ahmakàne ve tahribkârâne, bid'akârâne bir teşebbüstür.
  \İkinci kısım milliyetçilere deriz ki:>Ey sarhoş hamiyet-fürûşlar! Bir asır evvel milliyet asrı olabilirdi. Şu asır, unsuriyet asrı değil! Bolşevizm, sosyalizm mes'eleleri istilâ ediyor; unsuriyet fikrini kırıyor; unsuriyet asrı geçiyor... Ebedî ve dâimî olan İslâmiyet milliyeti; muvakkat, dağdağalı unsuriyetle bağlanmaz ve aşılanmaz. Ve aşılamak olsa da; İslâm milletini ifsad ettiği gibi, unsuriyet milliyetini dahi ıslah edemez, ibkà edemez... Evet, muvakkat aşılamakta bir zevk ve bir muvakkat kuvvet görünüyor, fakat pek muvakkat ve âkıbeti hatarlıdır.
   Hem Türk unsurunda ebedî kàbil-i iltiyâm olmamak sûretinde bir inşikak çıkacak. O vakit milletin kuvveti, bir şık, bir şıkkın kuvvetini kırdığı için, hiçe inecek. İki dağ birbirine karşı bir mîzanın iki gözünde bulunsa; bir batman kuvvet, o iki kuvvet ile oynayabilir; yukarı kaldırır, aşağı indirir.
  \İkinci Suâl,>iki işârettir:
  \Birinci İşâret>ki "\Beşinci İşâret>"tir. Mühim bir suâlin, gayet muhtasar bir cevabıdır.
  \Suâl:>Âhirzamanda Hazret-i Mehdi geleceğine ve fesâda girmiş âlemi ıslah edeceğine dair müteaddid rivâyât-ı sahîha var. Hâlbuki şu zaman, cemâat zamanıdır; şahıs zamanı değil! Şahıs ne kadar dâhî ve hattâ yüz dahi derecesinde olsa, bir cemâatin mümessili olmazsa, bir cemâatin şahs-ı manevîsini temsîl etmezse; muhâlif bir cemâatin şahs-ı manevîsine karşı mağlûbdur. Şu zamanda – kuvvet-i velâyeti ne kadar yüksek olursa olsun – böyle bir cemâat-i beşeriyenin ifsadât-ı azîmesi içinde nasıl ıslah eder?.. Eğer Mehdi'nin bütün işleri hàrika olsa, şu dünyadaki Hikmet-i İlâhiye'ye ve kavânîn-i âdetullâha muhâlif düşer. Bu Mehdi mes'elesinin sırrını anlamak istiyoruz?
  \Elcevab: Cenâb-ı Hak; kemâl-i rahmetinden, şerîat-ı İslâmiyenin ebediyetine bir eser-i himâyet olarak, herbir fesâd-ı ümmet zamanında bir muslih veya bir müceddid veya bir halife-i zîşan veya bir kutb-u a'zam veya bir mürşid-i ekmel veyâhut bir nev'i Mehdi hükmünde mübârek zâtları göndermiş; fesâdı izâle edip, milleti ıslah etmiş; Din-i Ahmedîyi (A.S.M.) muhâfaza etmiş. Mâdem âdeti öyle cereyan ediyor, âhirzamanın en büyük fesâdı zamanında; elbette en büyük bir müçtehid, hem en büyük bir müceddid, hem hâkim, hem mehdi, hem mürşid, hem kutb-u a'zam olarak bir zât-ı nurânîyi gönderecek ve o zât da,>
#423
  \Ehl-i Beyt-i Nebevî'den olacaktır. Cenâb-ı Hak, bir dakika zarfında beyne's-semâ ve'l-ard âlemini bulutlarla doldurup boşalttığı gibi, bir sâniyede denizin fırtınalarını teskin eder. Ve bahar içinde bir saatte yaz mevsiminin nümûnesini ve yazda bir saatte kış fırtınasını icâd eden Kadîr-i Zülcelâl; Mehdi ile de, Âlem-i İslâm'ın zulümâtını dağıtabilir. Ve va'detmiştir, va'dini elbette yapacaktır. Kudret-i İlâhiye noktasında bakılsa, gayet kolaydır. Eğer dâire-i esbâb ve Hikmet-i Rabbâniye noktasında düşünülse, yine o kadar ma'kul ve vukû'a lâyıktır ki; "Eğer Muhbir-i Sâdıktan rivâyet olmazsa dahi, herhalde öyle olmak lâzım gelir ve olacaktır" diye ehl-i tefekkür hükmeder. Şöyle ki: Felillâhilhamd,>
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى اِبْرَاهِيمَ  وَعَلٰى اٰلِ اِبْرَاهِيمَ فِى الْعَالَمِينَ اِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ|@
 duâsı – umum ümmet, umum namazında, günde beş defa tekrar ettikleri bu duâ – bilmüşâhede kabûl olmuştur ki; Âl-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, Âl-i İbrahim Aleyhisselâm gibi öyle bir vaziyet almış ki; umum mübârek silsilelerin başında, umum aktâr ve âsârın mecma'larında o nurânî zâtlar kumandanlık ediyorlar. (Hâşiye) Ve öyle bir kesrettedirler ki; o kumandanların mecmûu, muazzam bir ordu teşkil ediyorlar. Eğer maddî şekle girse ve bir tesânüd ile bir fırka vaziyetini alsalar, İslâmiyet dinini milliyet-i mukaddese hükmünde râbıta-i ittifak ve intibâh yapsalar, hiçbir milletin ordusu onlara karşı dayanamaz!.. İşte o pek kesretli o muktedir ordu, Âl-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır ve Hazret-i Mehdi'nin en hàs ordusudur.
   Evet, bugün tarih-i âlemde hiçbir nesil, şecere ile ve senedlerle ve an'ane ile birbirine muttasıl ve en yüksek şeref ve àlî haseb ve asîl neseb ile mümtâz hiçbir nesil yoktur ki, Âl-i Beyt'ten gelen Seyyidler nesli kadar kuvvetli ve ehemmiyetli bulunsun. Eski zamandan beri bütün ehl-i hakikatin fırkaları başında onlar ve ehl-i kemâlin nâmdâr reisleri yine onlardır. Şimdi de, kemiyeten milyonları geçen bir nesl-i mübârektir. Mütenebbih ve kalbleri îmânlı ve muhabbet-i Nebevî ile dolu ve cihan-değer şeref-i intisabıyla serfirâzdırlar. Böyle bir cemâat-i azîme
#424
 içindeki mukaddes kuvveti tehyîc edecek ve uyandıracak hâdisât-ı azîme vücûda geliyor... Elbette o kuvvet-i azîmedeki bir hamiyet-i àliye feverân edecek ve Hazret-i Mehdi başına geçip, tarîk-ı hak ve hakikate sevkedecek. Böyle olmak ve böyle olmasını; bu kıştan sonra baharın gelmesi gibi, âdetullâhtan ve Rahmet-i İlâhiye'den bekleriz ve beklemekte haklıyız...
  \İkinci İşâret,>yani\Altıncı İşâret:>\Hazret-i Mehdi'nin cem'iyet-i nurâniyesi, Süfyân komitesinin tahribâtçı rejim-i bid'akârânesini tamir edecek, Sünnet-i Seniye'yi ihyâ edecek; yani Âlem-i İslâmiyet'te risalet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) inkâr niyetiyle Şerîat-ı Ahmediyeyi (A.S.M.) tahribe çalışan Süfyân komitesi, Hazret-i Mehdi cem'iyetinin mu'cizekâr manevî kılıncıyla öldürülecek ve dağıtılacak.>
  \Hem âlem-i insaniyette inkâr-ı ulûhiyet niyetiyle medeniyet ve mukaddesât-ı beşeriyeyi zîr ü zeber eden Deccâl komitesini, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın din-i hakîkisini İslâmiyetin hakikatiyle birleştirmeye çalışan hamiyetkâr ve fedâkâr bir İsevî cemâati nâmı altında ve "Müslüman İsevîleri" ünvânına lâyık bir cem'iyet, o Deccâl komitesini, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın riyâseti altında öldürecek ve dağıtacak; beşeri, inkâr-ı ulûhiyetten kurtaracak.>
   Şu mühim sır pek uzundur. Başka yerlerde bir nebze bahsettiğimizden burada bu kısa işâretle iktifâ ediyoruz...
  \Yedinci İşâret:>Yani\Üçüncü Suâl:>Diyorlar ki: "Senin eski zamandaki müdafaâtın ve İslâmiyet hakkındaki mücâhedâtın, şimdiki tarzda değil. Hem Avrupa'ya karşı İslâmiyeti müdafaa eden mütefekkirîn tarzında gitmiyorsun. Neden Eski Said vaziyetini değiştirdin? Neden manevî mücâhidîn-i İslâmiye tarzında hareket etmiyorsun?
  \Elcevab:>Eski Said ile mütefekkirîn kısmı, felsefe-i beşeriyenin ve hikmet-i Avrupaiyenin düsturlarını kısmen kabûl edip, onların silâhlarıyla onlarla mübâreze ediyorlar; bir derece onları kabûl ediyorlar. Bir kısım düsturlarını, fünûn-u müsbete sûretinde lâyetezelzel teslîm ediyorlar, o sûretle İslâmiyetin hakîki kıymetini gösteremiyorlar. Âdeta, kökleri çok derin zannettikleri hikmetin dallarıyla İslâmiyeti aşılıyorlar; güyâ takviye ediyorlar. Bu tarzda galebe az olduğundan ve İslâmiyetin kıymetini bir derece tenzîl etmek olduğundan, o mesleği terkettim. Hem bilfiil gösterdim ki:\İslâmiyetin esâsları o kadar derindir ki; felsefenin en derin esâsları onlara yetişmez, belki sathî kalır.>Otuzuncu Söz, Yirmidördüncü Mektûb, Yirmidokuzuncu Söz bu hakikati bürhânlarıyla isbât ederek göstermiştir. Eski meslekte, felsefeyi derin zannedip, Ahkâm-ı İslâmiye'yi
#425
 zâhirî telâkki edip felsefenin dallarıyla bağlamakla durulmak ve muhâfaza edilmek zannediliyordu. Hâlbuki felsefenin düsturlarının ne haddi var ki onlara yetişsin!..
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~﴿ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْ لَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ﴾|@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى سَيِّدِنَا اِبْرَاهِيمَ  وَعَلٰى اٰلِ اِبْرَاهِيمَ فِى الْعَالَمِينَ اِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ|@
,* * *>
∑Sekizinci Kısım Olan Rumûzât-ı Semâniye>
   "\Sekiz Remiz>"dir, yani sekiz küçük risaledir. Şu remizlerin esâsı, İlm-i Cifrin mühim bir düsturu ve ulûm-u hafiyenin mühim bir anahtarı ve bir kısım esrâr-ı gaybiye-i Kur'âniyenin mühim bir miftâhı olan tevâfuktur.
   İleride başka bir mecmuada neşredileceğinden buraya dercedilmedi.
,* * *>
#426
∑Dokuzuncu Kısım: Telvihât-ı Tis'a>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اَلَٓا اِنَّ اَوْلِيَٓاءَ اللّٰهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ ﴾|1352@
,[Şu kısım, turuk-u velâyet hakkında olup "\Dokuz Telvih>"tir.]>
  \Birinci Telvih:>"Tasavvuf","tarîkat","velâyet","seyr ü sülûk" nâmları altında şirin, nurânî, neş'eli, rûhâni bir hakikat-i kudsiye vardır ki; o hakikat-i kudsiyeyi ilân eden, ders veren, tavsif eden binler cild kitab ehl-i zevk ve keşfin muhakkìkleri yazmışlar, o hakikati ümmete ve bize söylemişler.
~جَزَاهُمُ اللّٰهُ خَيْرًا كَثِيرًا|1003@
   Biz, o muhît denizinden birkaç katre hükmünde birkaç reşhalarını şu zamanın bazı ilcaâtına binâen göstereceğiz.
  \Suâl:>\Tarîkat nedir?>
  \Elcevab:>\Tarîkatın gaye-i maksadı, mârifet ve inkişaf-ı hakàik-ı îmâniye olarak, mi'râc-ı Ahmedî'nin gölgesinde ve sâyesi altında kalb ayağıyla bir seyr ü sülûk-u rûhâni neticesinde, zevkî, hâlî ve bir derece şühûdî hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeye mazhariyet; "tarîkat", "tasavvuf" nâmıyla ulvî bir sırr-ı insanî ve bir kemâl-i beşerîdir.>
   Evet, şu kâinâtta insan bir fihriste-i câmia olduğundan; insanın kalbi binler âlemin harita-i maneviyesi hükmündedir. Evet, insanın kafasındaki dimağı, hadsiz telsiz, telgraf ve telefonların santral denilen merkezi misillû, kâinâtın bir nev'i merkez-i manevîsi olduğunu gösteren hadsiz fünûn ve ulûm-u beşeriye olduğu gibi, insanın mâhiyetindeki kalbi dahi, hadsiz hakàik-ı kâinâtın mazharı, medârı, çekirdeği olduğunu; had ve hesaba gelmeyen ehl-i velâyetin yazdıkları milyonlarla nurânî kitaplar gösteriyorlar.
#427
   İşte, mâdem kalb ve dimağ-ı insanî bu merkezdedir; çekirdek hâletinde bir şecere-i azîmenin cihâzâtını tazammun eder ve ebedî, uhrevî, haşmetli bir makinenin âletleri ve çarkları içinde dercedilmiştir; elbette ve herhalde o kalbin Fâtırı, o kalbi işlettirmesini ve bilkuvve tavırdan bilfiil vaziyetine çıkarmasını ve inkişafını ve hareketini irâde etmiş ki, öyle yapmış. Mâdem irâde etmiş, elbette o kalb dahi akıl gibi işleyecek. Ve kalbi işlettirmek için en büyük vâsıta, velâyet merâtibinde zikr-i İlâhî ile tarîkat yolunda hakàik-ı îmâniyeye teveccüh etmektir.
  \İkinci Telvih:>Bu seyr ü sülûk-u kalbînin ve hareket-i rûhâniyenin miftâhları ve vesileleri, zikr-i İlâhî ve tefekkürdür. Bu zikir ve fikrin mehâsini, ta'dâd ile bitmez. Hadsiz fevâid-i uhreviyeden ve kemâlât-ı insaniyeden kat'-ı nazar, yalnız şu dağdağalı hayat-ı dünyeviyeye ait cüz'î bir fâidesi şudur ki:\Her insan, hayatın dağdağasından ve ağır tekâlifinden bir derece kurtulmak ve teneffüs etmek için; herhalde bir tesellî ister, bir zevki arar ve vahşeti izâle edecek bir ünsiyeti taharrî eder. Medeniyet-i insaniye neticesindeki ictimâât-ı ünsiyetkârâne, on insanda bir-ikisine muvakkat olarak, belki gafletkârâne ve sarhoşçasına bir ünsiyet ve bir ülfet ve bir tesellî verir. Fakat yüzde sekseni ya dağlarda, derelerde münferid yaşıyor, ya derd-i maîşet onu ücra köşelere sevkediyor, ya musîbetler ve ihtiyarlık gibi âhireti düşündüren vâsıtalar cihetiyle insanların cemâatlerinden gelen ünsiyetten mahrumdurlar. O hâl onlara ünsiyet verip tesellî etmez.>
  \İşte böylelerin hakîki tesellîsi ve ciddi ünsiyeti ve tatlı zevki; zikir ve fikir vâsıtasıyla kalbi işletmek, o ücra köşelerde, o vahşetli dağ ve sıkıntılı derelerde kalbine müteveccih olup "Allah!" diyerek kalbi ile ünsiyet edip, o ünsiyet ile, etrafında vahşetle ona bakan eşyayı ünsiyetkârâne tebessüm vaziyetinde düşünüp, "Zikrettiğim Hàlık'ımın hadsiz ibâdı her tarafta bulunduğu gibi, bu vahşetgâhımda da çokturlar. Ben yalnız değilim, tevahhuş mânâsızdır" diyerek, îmânlı bir hayattan ünsiyetli bir zevk alır. Saâdet-i hayatiye mânâsını anlar, Allah'a şükreder.>
  \Üçüncü Telvih:>Velâyet, bir hüccet-i risalettir; tarîkat, bir bürhân-ı Şerîattır. Çünkü Risaletin tebliğ ettiği hakàik-ı îmâniyeyi, velâyet; bir nev'i şühûd-u kalbî ve zevk-i rûhâni ile aynelyakìn derecesinde görür, tasdik eder. Onun tasdiki, risaletin hakkâniyetine kat'î bir hüccettir. Şerîat ders verdiği ahkâmın hakàikını, tarîkat; zevkiyle, keşfiyle ve ondan istifadesiyle ve istifazasıyla o ahkâm-ı Şerîatın hak olduğuna ve haktan geldiğine bir bürhân-ı bâhirdir. Evet, nasıl ki velâyet ve tarîkat, Risalet ve Şerîatın hücceti ve delilidir; öyle de, İslâmiyetin bir sırr-ı kemâli ve medâr-ı envârı ve insaniyetin, İslâmiyet sırrıyla bir mâden-i terakkiyâtı ve bir menba'-ı tefeyyüzâtıdır.
#428
   İşte bu sırr-ı azîmin bu derece ehemmiyetiyle beraber, bazı fırak-ı dâlle onun inkârı tarafına gitmişler. Kendileri mahrum kaldıkları o envârdan, başkalarının mahrumiyetine sebeb olmuşlar. En ziyâde medâr-ı teessüf şudur ki: Ehl-i Sünnet ve Cemâat'in bir kısım zâhirî ulemâsı ve Ehl-i Sünnet ve Cemâat'e mensûb bir kısım ehl-i siyaset gâfil insanlar; ehl-i tarîkatın içinde gördükleri bazı sû-i istimâlâtı ve bir kısım hatîâtı bahâne ederek, o hazine-i uzmâyı kapatmak, belki tahrib etmek ve bir nev'i âb-ı hayatı dağıtan o kevser menba'ını kurutmak için çalışıyorlar. Hâlbuki eşyada, kusursuz ve her ciheti hayırlı şeyler, meşrebler, meslekler az bulunur. Alâ-külli hâl bazı kusurlar ve sû-i istimâlât olacak. Çünkü ehil olmayanlar bir işe girseler, elbette sû-i istimâl ederler. Fakat Cenâb-ı Hak, âhirette muhâsebe-i a'mâl düsturuyla, adâlet-i Rabbâniyesini, hasenât ve seyyiâtın muvâzenesiyle gösteriyor. Yani, hasenât râcih ve ağır gelse, mükâfâtlandırır, kabûl eder; seyyiât râcih gelse cezalandırır, reddeder. Hasenât ve seyyiâtın muvâzenesi, kemiyete bakmaz, keyfiyete bakar. Bazı olur, bir tek hasene bin seyyiâta tereccuh eder, affettirir.
   Mâdem adâlet-i İlâhiye böyle hükmeder ve hakikat dahi bunu hak görür; tarîkat, yani Sünnet-i Seniye dâiresinde tarîkatın hasenâtı seyyiâtına kat'iyyen müreccah olduğuna delil; ehl-i tarîkat, ehl-i dalâletin hücumu zamanında îmânlarını muhâfaza etmesidir. Âdi bir samîmî ehl-i tarîkat; sûrî, zâhirî bir mütefenninden daha ziyâde kendini muhâfaza eder. O zevk-i tarîkat vâsıtasıyla ve o muhabbet-i evliyâ cihetiyle îmânını kurtarır. Kebâirle fâsık olur, fakat kâfir olmaz; kolaylıkla zındıkaya sokulmaz. Şedîd bir muhabbet ve metîn bir i'tikàd ile aktâb kabûl ettiği bir silsile-i meşâyihi, onun nazarında hiçbir kuvvet çürütemez. Çürütmediği için, onlardan i'timâdını kesemez. Onlardan i'timâdı kesilmezse, zındıkaya giremez. Tarîkatta hissesi olmayan ve kalbi harekete gelmeyen, bir muhakkìk âlim zât da olsa, şimdiki zındıkların desîselerine karşı kendini tam muhâfaza etmesi müşkülleşmiştir.
   Bir şey daha var ki; dâire-i takvâdan hariç, belki dâire-i İslâmiyet'ten hariç bir sûret almış bazı meşreblerin ve tarîkat nâmını haksız olarak kendine takanların seyyiâtıyla tarîkat mahkûm olamaz. Tarîkatın dinî ve uhrevî ve rûhâni çok mühim ve ulvî neticelerinden sarf-ı nazar, yalnız Âlem-i İslâm içindeki kudsî bir râbıta olan uhuvvetin inkişafına ve inbisatına en birinci te'sirli ve harâretli vâsıta tarîkatlar olduğu gibi; âlem-i küfrün ve siyaset-i Hıristiyaniyenin, nur-u İslâmiyeti söndürmek için müdhiş hücumlarına karşı dahi, üç mühim ve sarsılmaz kal'a-i İslâmiyeden bir kal'asıdır. Merkez-i Hilâfet olan İstanbul'u beşyüz elli sene bütün âlem-i Hıristiyaniyenin karşısında muhâfaza ettiren, İstanbul'da beşyüz yerde
#429
 fışkıran envâr-ı tevhid ve o merkez-i İslâmiyedeki ehl-i îmânın mühim bir nokta-i istinâdı, o büyük câmilerin arkalarındaki tekyelerde "Allah! Allah!" diyenlerin kuvvet-i îmâniyeleri ve mârifet-i İlâhiye'den gelen bir muhabbet-i rûhâniye ile cûş u hurûşlarıdır!
   İşte ey akılsız hamiyet-fürûşlar ve sahtekâr milliyet-perverler! Tarîkatın, hayat-ı ictimâiyenizde bu hasenesini çürütecek hangi seyyiâtlardır, söyleyiniz?..
  \Dördüncü Telvih:>Meslek-i velâyet çok kolay olmakla beraber çok müşkülâtlıdır, çok kısa olmakla beraber çok uzundur, çok kıymetdâr olmakla beraber çok hatarlıdır, çok geniş olmakla beraber çok dardır.
   İşte bu sırlar içindir ki; o yolda sülûk edenler bazen boğulur, bazen zararlı düşer, bazen döner başkalarını yoldan çıkarır.
  \Ezcümle:>Tarîkatta "seyr-i enfüsî" ve "seyr-i âfâkî" tâbirleri altında iki meşreb var.
   Enfüsî meşrebi; nefisten başlar, hariçten gözünü çeker, kalbe bakar, enâniyeti deler geçer, kalbinden yol açar, hakikati bulur. Sonra âfâka girer. O vakit âfâkı nurânî görür. Çabuk o seyri bitirir. Enfüsî dâiresinde gördüğü hakikati, büyük bir mikyâsta onda da görür. Turuk-u hafiyenin çoğu bu yol ile gidiyor. Bunun da en mühim esâsı; enâniyeti kırmak, hevâyı terketmek, nefsi öldürmektir.
   İkinci meşreb; âfâktan başlar, o dâire-i kübrânın mezâhirinde cilve-i esmâ ve sıfâtı seyredip, sonra dâire-i enfüsiyeye girer. Küçük bir mikyâsta, dâire-i kalbinde o envârı müşâhede edip, onda en yakın yolu açar. Kalb âyine-i Samed olduğunu görür, aradığı maksada vâsıl olur.
  \İşte birinci meşrebde sülûk eden insanlar nefs-i emmâreyi öldürmeye muvaffak olamazsa, hevâyı terkedip enâniyeti kırmazsa; şükür makamından, fahr makamına düşer.. fahirden gurura sukùt eder. Eğer muhabbetten gelen bir incizab ve incizabdan gelen bir nev'i sekir beraber bulunsa, "şatahat" nâmıyla haddinden çok fazla da'vâlar ondan sudûr eder. Hem kendi zarar eder, hem başkasının zararına sebeb olur.>
   Meselâ: Nasıl ki bir mülâzım, kendinde bulunan kumandanlık zevkiyle ve neş'esiyle gururlansa, kendini bir müşîr zanneder. Küçücük dâiresini, o küllî dâire ile iltibas eder. Ve bir küçük âyinede görünen bir güneşi, denizin yüzünde haşmetiyle cilvesi görünen güneşle bir cihet-i müşâbehetle iltibasa sebeb olur, öyle de; çok ehl-i velâyet var ki, bir sineğin bir tavus kuşuna nisbeti gibi, kendinden o derece büyük olanlardan kendini büyük görür ve öyle de müşâhede ediyor, kendini haklı buluyor.
#430
   Hattâ ben gördüm ki; yalnız kalbi intibâha gelmiş uzaktan uzağa velâyetin sırrını kendinde hissetmiş, kendini kutb-u a'zam telâkki edip o tavrı takınıyordu. Ben dedim: "Kardeşim; nasıl ki kanun-u saltanatın, sadrâzam dâiresinden tâ nahiye müdürü dâiresine kadar bir tarzda cüz'î-küllî cilveleri var, öyle de; velâyetin ve kutbiyetin dahi, öyle muhtelif dâire ve cilveleri var. Herbir makamın çok zılleri ve gölgeleri var. Sen, sadrâzam-misâl kutbiyetin a'zam cilvesini, bir müdür dâiresi hükmünde olan kendi dâirende o cilveyi görmüşsün, aldanmışsın. Gördüğün doğrudur, fakat hükmün yanlıştır. Bir sineğe bir kab su, bir küçük denizdir." O zât, şu cevabımdan İnşâallâh ayıldı ve o vartadan kurtuldu. Hem ben müteaddid insanları gördüm ki, bir nev'i Mehdi kendilerini biliyorlardı ve "Mehdi olacağım" diyorlardı. Bu zâtlar yalancı ve aldatıcı değiller, belki aldanıyorlar. Gördüklerini, hakikat zannediyorlar. Esmâ-i İlâhînin nasıl ki tecelliyâtı, Arş-ı A'zam dâiresinden tâ bir zerreye kadar cilveleri var ve o esmâya mazhariyet de, o nisbette tefâvüt eder. Öyle de; mazhariyet-i esmâdan ibaret olan merâtib-i velâyet dahi öyle mütefâvittir. Şu iltibasın en mühim sebebi şudur:
   Makàmât-ı evliyâdan bazı makamlarda Mehdi vazifesinin hususiyeti bulunduğu ve kutb-u a'zama hàs bir nisbeti göründüğü ve Hazret-i Hızır'ın bir münâsebet-i hàssası olduğu gibi, bazı meşâhirle münâsebetdâr bazı makàmât var. Hattâ o makamlara; "Makam-ı Hızır", "Makam-ı Üveys", "Makam-ı Mehdiyet" tâbir edilir.
   İşte bu sırra binâen, o makama ve o makamın cüz'î bir nümûnesine veya bir gölgesine girenler, kendilerini o makamla hàs münâsebetdâr meşhûr zâtlar zannediyorlar. Kendini Hızır telâkki eder veya Mehdi i'tikàd eder veya kutb-u a'zam tahayyül eder. Eğer hubb-u câha tâlib enâniyeti yoksa, o hâlde mahkûm olmaz. Onun haddinden fazla da'vâları, şatahat sayılır. Onunla belki mes'ûl olmaz. Eğer enâniyeti perde ardında hubb-u câha müteveccih ise; o zât enâniyete mağlûb olup, şükrü bırakıp fahre girse, fahirden gitgide gurura sukùt eder. Ya dîvânelik derecesine sukùt eder, veyâhut tarîk-ı haktan sapar. Çünkü büyük evliyâyı, kendi gibi telâkki eder, haklarındaki hüsn-ü zannı kırılır. Zîra nefis ne kadar mağrûr da olsa, kendisi, kendi kusurunu derkeder. O büyükleri de kendine kıyâs edip, kusurlu tevehhüm eder. Hattâ, enbiyâlar hakkında da hürmeti noksanlaşır.
   İşte bu hâle giriftâr olanlar, Mîzan-ı Şerîatı elde tutmak ve Usûlü'd-din ulemâsının düsturlarını kendine ölçü ittihàz etmek ve İmâm-ı Gazâlî ve İmâm-ı Rabbânî gibi muhakkìkîn-i evliyânın ta'limâtlarını rehber etmek gerektir. Ve dâima nefsini ittiham etmektir. Ve kusurdan, acz ve fakrdan başka, nefsin eline vermemektir. Bu meşrebdeki şatahat, hubb-u nefisten
#431
 neş'et ediyor. Çünkü muhabbet gözü, kusuru görmez. Nefsine muhabbeti için, o kusurlu ve liyâkatsiz bir cam parçası gibi nefsini, bir pırlanta, bir elmas zanneder. Bu nev'i içindeki en tehlikeli bir hatâ şudur ki: Kalbine ilhâmî bir tarzda gelen cüz'î mânâları "Kelâmullâh" tahayyül edip, âyet tâbir etmeleridir. Ve onunla, vahyin mertebe-i ulyâ-yı akdesine bir hürmetsizlik gelir. Evet, bal arısının ve hayvanatın ilhâmâtından tut, tâ avâm-ı nâsın ve hàvâss-ı beşeriyenin ilhâmâtına kadar ve avâm-ı melâikenin ilhâmâtından, tâ hàvâss-ı kerrûbiyûnun ilhâmâtına kadar bütün ilhâmât, bir nev'i kelimât-ı Rabbâniyedir. Fakat mazharların ve makamların kàbiliyetine göre kelâm-ı Rabbânî; yetmiş bin perdede telemmu' eden ayrı ayrı cilve-i hitâb-ı Rabbânîdir.
   Amma vahiy ve Kelâmullâh'ın ism-i hàs ve onun en bâhir misâl-i müşahhası olan Kur'ânın necimlerine ism-i hàs olan "âyet" nâmı öyle ilhâmâta verilmesi, hatâ-yı mahzdır. Onikinci ve Yirmibeşinci ve Otuzbirinci Sözler'de beyân ve isbât edildiği gibi, elimizdeki boyalı âyinede görünen küçük ve sönük ve perdeli güneşin misâli, semâdaki güneşe ne nisbeti varsa, öyle de; o müddeîlerin kalbindeki ilhâm dahi, doğrudan doğruya Kelâm-ı İlâhî olan Kur'ân güneşinin âyetlerine nisbeti, o derecededir. Evet, herbir âyinede görünen güneşin misâlleri, güneşindir ve "onunla münâsebetdârdır" denilse, haktır; fakat o güneşçiklerin âyinesine küre-i arz takılmaz ve onun câzibesiyle bağlanmaz!..
  \Beşinci Telvih:>Tarîkatın gayet mühim bir meşrebi olan "Vahdetü'l-vücûd" nâmı altındaki vahdetü'ş-şühûd, yani: Vâcibü'l-Vücûd'un vücûduna hasr-ı nazar edip, sâir mevcûdâtı, o Vücûd-u Vâcib'e nisbeten o kadar zaîf ve gölge görür ki, vücûd ismine lâyık olmadığını hükmedip, hayâl perdesine sarıp, terk-i mâsivâ makamında onları hiç saymak, hattâ ma'dûm tasavvur etmek, yalnız cilve-i esmâ-i İlâhiye'ye hayâlî bir âyine vaziyeti vermek kadar ileri gider.
   İşte bu meşrebin ehemmiyetli bir hakikati var ki: Vâcibü'l-Vücûd'un vücûdu, îmân kuvvetiyle ve yüksek bir velâyetin hakkalyakìn derecesinde inkişafıyla, vücûd-u mümkinât o derece aşağıya düşer ki, hayâl ve ademden başka onun nazarında makamları kalmaz; âdeta Vâcibü'l-Vücûd'un hesabına kâinâtı inkâr eder.
   Fakat bu meşrebin tehlikeleri var; en birincisi şudur ki: Erkân-ı îmâniye altıdır. Îmân-ı Billâh'tan başka, îmân-ı bilyevmi'l-âhir gibi rükünler var. Bu rükünler ise, mümkinâtın vücûdlarını ister. O muhkem erkân-ı îmâniye, hayâl üstünde bina edilmez! Onun için, o meşreb sâhibi, âlem-i istiğrak ve sekirden âlem-i sahve girdiği vakit, o meşrebi beraber almamak gerektir ve o meşrebin muktezâsıyla amel etmemek lâzımdır.
#432
   Hem, kalbî ve hâlî ve zevkî olan bu meşrebi, aklî ve kavlî ve ilmî sûretine çevirmemektir. Çünkü Kitab ve Sünnetten gelen desâtir-i akliye ve kavânîn-i ilmiye ve usûl-ü kelâmiye o meşrebi kaldıramıyor; kàbil-i tatbik olamıyor. Onun için, Hulefâ-yı Râşidîn'den ve Eimme-i Müçtehidînden ve selef-i sâlihînin büyüklerinden, o meşreb sarîhan görünmüyor. Demek, en àlî bir meşreb değil! Belki yüksek, fakat nâkıs; çok ehemmiyetli, fakat çok hatarlı; çok ağır, fakat çok zevklidir. O zevk için ona girenler, ondan çıkmak istemiyorlar, hodgâmlık ile en yüksek mertebe zannediyorlar. Bu meşrebin esâsını ve mâhiyetini, Nokta Risalesi'nde ve bir kısım Sözlerde ve Mektûbatta bir derece beyân ettiğimizden, onlara iktifâen, şurada o mühim meşrebin ehemmiyetli bir vartasını beyân edeceğiz. Şöyle ki:
   O meşreb, dâire-i esbâbdan geçip, terk-i mâsivâ sırrıyla mümkinâttan alâkasını kesen ehass-ı hàvâssın istiğrak-ı mutlak hâletinde mazhar olduğu sâlih bir meşrebdir. Şu meşrebi, esbâb içinde boğulanların ve dünyaya âşık olanların ve felsefe-i maddiye ile tabiata saplananların nazarına ilmî bir sûrette telkin etmek, tabiat ve maddede onları boğdurmaktır ve Hakikat-i İslâmiyeden uzaklaştırmaktır. Çünkü, dünyaya âşık ve dâire-i esbâba bağlı bir nazar, bu fânî dünyaya bir nev'i bekà vermek ister. O dünya mahbûbunu elinden kaçırmak istemiyor; Vahdetü'l-Vücûd bahânesiyle ona bir bâkî vücûd tevehhüm eder, o mahbûbu olan dünya hesabına ve bekà ve ebediyeti ona tam mal etmesine binâen, bir ma'bûdiyet derecesine çıkarır, – neûzü billâh – Allah'ı inkâr etmek vartasına yol açar. Şu asırda maddiyûnluk fikri o derece istilâ etmiş ki, maddiyâtı herşeye merci' biliyorlar. Böyle bir asırda hàs ehl-i îmân, maddiyâtı i'dâm eder derecesinde ehemmiyetsiz gördüklerinden; Vahdetü'l-Vücûd meşrebi ortaya atılsa; belki maddiyûnlar sâhib çıkacaklar, "Biz de böyle diyoruz" diyecekler. Hâlbuki dünyada meşârib içinde, maddiyûnların ve tabiat-perestlerin mesleğinden en uzak meşreb, Vahdetü'l-Vücûd meşrebidir. Çünkü Ehl-i Vahdetü'l-Vücûd, o kadar vücûd-u İlâhîye kuvvet-i îmân ile ehemmiyet veriyorlar ki, kâinâtı ve mevcûdâtı inkâr ediyorlar. Maddiyûnlar ise, o kadar mevcûdâta ehemmiyet veriyorlar ki; kâinât hesabına, Allah'ı inkâr ediyorlar. İşte bunlar nerede, ötekiler nerede?..
  \Altıncı Telvih:>"\Üç Nokta>"dır.
  \Birinci Nokta:>Velâyet yolları içinde en güzeli, en müstakîmi en parlağı, en zengini; Sünnet-i Seniye'ye ittibâ'dır. Yani; a'mâl ve harekâtında Sünnet-i Seniye'yi düşünüp ona tâbi olmak ve taklid etmek ve muâmelât ve ef'âlinde ahkâm-ı Şer'iyeyi düşünüp rehber ittihàz etmektir.
#433
  \İşte bu ittibâ' ve ihtidâ vâsıtasıyla, âdi ahvâli ve örfî muâmeleleri ve fıtrî hareketleri ibâdet şekline girmekle beraber; herbir ameli, sünneti ve şer'i o ittibâ' noktasında düşündürmekle, bir tahattur-u hükm-ü şer'î veriyor. O tahattur ise, sâhib-i şerîatı düşündürüyor. O düşünmek ise, Cenâb-ı Hakk'ı hâtıra getiriyor. O hâtıra, bir nev'i huzur veriyor. O hâlde mütemâdiyen ömür dakikaları, huzur içinde bir ibâdet hükmüne getirilebilir. İşte bu cadde-i kübrâ, velâyet-i kübrâ olan ehl-i veraset-i Nübüvvet olan sahâbe ve selef-i sâlihînin caddesidir.>
  \İkinci Nokta:>Velâyet yollarının ve tarîkat şûbelerinin en mühim esâsı, ihlâstır. Çünkü ihlâs ile hafî şirklerden halâs olur. İhlâsı kazanmayan, o yollarda gezemez. Ve o yolların en keskin kuvveti, muhabbettir. Evet muhabbet, mahbûbunda bahâneler aramaz ve kusurlarını görmek istemez. Ve kemâline delâlet eden zaîf emâreleri, kavî hüccetler hükmünde görür. Dâima mahbûbuna tarafdârdır.
   İşte bu sırra binâendir ki, muhabbet ayağıyla mârifetullâha teveccüh eden zâtlar; şübehâta ve i'tirâzâta kulak vermezler, ucuz kurtulurlar. Binler şeytan toplansa, onların mahbûb-u hakîki'sinin kemâline işâret eden bir emâreyi, onların nazarında ibtal edemez. Eğer muhabbet olmazsa, o vakit kendi nefsi ve şeytanı ve haricî şeytanların ettikleri i'tirâzât içinde çok çırpınacak. Kahramancasına bir metânet ve kuvvet-i îmân ve dikkat-i nazar lâzımdır ki, kendisini kurtarsın. İşte bu sırra binâendir ki; umum merâtib-i velâyette mârifetullâhtan gelen muhabbet, en mühim mâye ve iksîrdir.
   Fakat muhabbetin bir vartası var ki; ubûdiyetin sırrı olan niyâzdan, mahviyetten; nâza ve da'vâya atlar, mîzansız hareket eder. Mâsivâ-yı İlâhiyeye teveccühü hengâmında, mânâ-yı harfîden mânâ-yı ismîye geçmesiyle; tiryâk iken zehir olur. Yani gayrullâhı sevdiği vakit, Cenâb-ı Hak hesabına ve Onun nâmına, Onun bir âyine-i esmâsı olmak cihetiyle rabt-ı kalb etmek lâzımken; bazen o zâtı, o zât hesabına, kendi kemâlât-ı şahsiyesi ve cemâl-i zâtîsi nâmına düşünüp, mânâ-yı ismiyle sever. Allah'ı ve Peygamber'i düşünmeden yine onları sevebilir. Bu muhabbet, muhabbetullâha vesile değil, perde oluyor. Mânâ-yı harfî ile olsa, muhabbetullâha vesile olur, belki cilvesidir denilebilir.
  \Üçüncü Nokta:>Bu dünya, dâru'l-hikmettir, dâru'l-hizmettir; dâru'l-ücret ve mükâfât değil. Buradaki a'mâl ve hizmetlerin ücretleri Berzahta ve Âhirettedir. Buradaki a'mâl, berzahta ve âhirette meyve verir. Mâdem hakikat budur, a'mâl-i uhreviyeye ait neticeleri dünyada istememek gerektir. Verilse de, memnunâne değil, mahzûnâne kabûl etmek lâzımdır. Çünkü Cennetin meyveleri gibi, kopardıkça yerine aynı gelmek sırrıyla, bâkî hükmünde olan amel-i uhrevî meyvesini, bu dünyada fânî bir sûrette yemek,
#434
 kâr-ı akıl değildir. Bâkî bir lambayı, bir dakika yaşayacak ve sönecek bir lamba ile mübâdele etmek gibidir.
   İşte bu sırra binâen; ehl-i velâyet, hizmet ve meşakkat ve musîbet ve külfeti hoş görüyorlar, nazlanmıyorlar, şekvâ etmiyorlar, "Elhamdülillâhi alâ külli hâl" diyorlar. Keşif ve kerâmet, ezvâk ve envâr verildiği vakit, bir iltifat-ı İlâhî nev'inden kabûl edip setrine çalışıyorlar. Fahre değil, belki şükre, ubûdiyete daha ziyâde giriyorlar. Çokları o ahvâlin istitar ve inkıtâını istemişler, tâ ki amellerindeki ihlâs zedelenmesin. Evet, makbûl bir insan hakkında en mühim bir ihsân-ı İlâhî, ihsânını ona ihsâs etmemektir; tâ niyâzdan nâza ve şükürden fahre girmesin.
   İşte bu hakikate binâendir ki, velâyeti ve tarîkatı isteyenler; eğer velâyetin bazı tereşşuhâtı olan ezvâk ve kerâmâtı isterlerse ve onlara müteveccih ise ve onlardan hoşlansa; bâkî, uhrevî meyveleri, fânî dünyada, fânî bir sûrette yemek kabîlinden olmakla beraber; velâyetin mâyesi olan ihlâsı kaybedip, velâyetin kaçmasına meydân açar.
  \Yedinci Telvih:>"\Dört Nükte>"dir:
  \Birinci Nükte:>Şerîat, doğrudan doğruya, gölgesiz, perdesiz, sırr-ı ehadiyet ile rubûbiyet-i mutlaka noktasında hitâb-ı İlâhînin neticesidir. Tarîkatın ve hakikatin en yüksek mertebeleri, Şerîatın cüz'leri hükmüne geçer. Yoksa dâima vesile ve mukaddime ve hàdim hükmündedirler. Neticeleri, Şerîatın muhkemâtıdır. Yani; hakàik-ı Şerîata yetişmek için, tarîkat ve hakikat meslekleri, vesile ve hàdim ve basamaklar hükmündedir. Gitgide en yüksek mertebede, nefs-i Şerîatta bulunan mânâ-yı hakikat ve sırr-ı tarîkata inkılâb ederler. O vakit, Şerîat-ı Kübrâ'nın cüz'leri oluyorlar. Yoksa bazı ehl-i tasavvufun zannettikleri gibi, Şerîatı, zâhirî bir kışır, hakikati onun içi ve neticesi ve gayesi tasavvur etmek doğru değildir. Evet Şerîatın, tabakàt-ı nâsa göre inkişafatı ayrı ayrıdır. Avâm-ı nâsa göre zâhir-i Şerîat'ı, hakikat-i Şerîat zannedip, hàvâssa münkeşif olan Şerîatın mertebesine "hakikat ve tarîkat" nâmı vermek yanlıştır. Şerîatın, umum tabakàta bakacak merâtibi var.
   İşte bu sırra binâendir ki; ehl-i tarîkat ve ashâb-ı hakikat, ileri gittikçe hakàik-ı şerîata karşı incizabları, iştiyakları, ittibâ'ları ziyâdeleşiyor. En küçük bir Sünnet-i Seniye'yi, en büyük bir maksad gibi telâkki edip, onun ittibâ'ına çalışıyorlar; onu taklid ediyorlar. Çünkü, vahiy ne kadar ilhâmdan yüksek ise; semere-i vahiy olan âdâb-ı şer'iye, o derece semere-i ilhâm olan âdâb-ı tarîkattan yüksek ve ehemmiyetlidir. Onun için, tarîkatın en mühim esâsı, Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' etmektir.
  \İkinci Nükte:>Tarîkat ve hakikat, vesilelikten çıkmamak gerektir. Eğer maksûd-u bizzat hükmüne geçseler; o vakit Şerîatın muhkemâtı
#435
 ve  ameliyâtı ve Sünnet-i Seniye'ye ittibâ', resmî hükmünde kalır, kalb öteki tarafa müteveccih olur. Yani; namazdan ziyâde halka-i zikri düşünür; ferâizden ziyâde, evrâdına müncezib olur; kebâirden kaçmaktan ziyâde, âdâb-ı tarîkatın muhâlefetinden kaçar. Hâlbuki muhkemât-ı Şerîat olan farzların bir tanesine, evrâd-ı tarîkat mukâbil gelemez; yerini dolduramaz! Âdâb-ı tarîkat ve evrâd-ı tasavvuf, o ferâizin içindeki hakîki zevke medâr-ı tesellî olmalı, menşe' olmamalı. Yani; tekyesi, câmideki namazın zevkine ve ta'dil-i erkânına vesile olmalı; yoksa câmideki namazı çabuk resmî kılıp, hakîki zevkini ve kemâlini tekyede bulmayı düşünen, hakikatten uzaklaşıyor!..
  \Üçüncü Nükte:>"Sünnet-i Seniye ve ahkâm-ı şerîat haricinde tarîkat olabilir mi?" diye suâl ediliyor.
  \Elcevab:>Hem var, hem yok. Vardır, çünkü bazı evliyâ-yı kâmilîn, Şerîat kılıncıyla i'dâm edilmişler. Hem yoktur, çünkü muhakkìkîn-i evliyâ, Sa'dî-i Şirâzî'nin bu düsturunda ittifak etmişler:
~مُحَالَسْتْ سَعْدِى بَرَاهِ صَفَا * ظَفَرْ بُرْدَنْ جُزْ دَرْ پَىِ مُصْطَفَى|1353@
   Yani:\"Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın caddesinden hariç ve Onun arkasından gitmeyen, muhâldir ki; hakîki envâr-ı hakikate vâsıl olabilsin.">Bu mes'elenin sırrı şudur ki: Mâdem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Hâtemü'l-Enbiyâ'dır ve umum nev'-i beşer nâmına muhâtab-ı İlâhîdir; elbette nev'-i beşer; Onun caddesi haricinde gidemez ve bayrağı altında bulunmak zarûrîdir. Ve mâdem ehl-i cezbe ve ehl-i istiğrak, muhâlefetlerinden mes'ûl olamazlar ve mâdem insanda bazı letâif var ki, teklif altına giremez; o latîfe hâkim olduğu vakit, tekâlif-i Şer'iyeye muhâlefetiyle mes'ûl tutulmaz ve mâdem insanda bazı letâif var ki, teklif altına girmediği gibi, ihtiyar altına da girmez; hattâ aklın tedbiri altına da girmez; o latîfe, kalbi ve aklı dinlemez; elbette o latîfe bir insanda hâkim olduğu zaman – fakat o zamana mahsûs olarak – o zât, Şerîata muhâlefette velâyet derecesinden sukùt etmez, mâzûr sayılır. Fakat bir şartla ki, hakàik-ı Şerîata ve kavâid-i îmâniyeye karşı bir inkâr, bir tezyif, bir istihfaf olmasın. Ahkâmı yapmasa da, ahkâmı hak bilmek gerektir. Yoksa o hâle mağlûb olup – neûzü billâh – o hakàik-ı muhkemeye karşı inkâr ve tekzîbi işmâm edecek bir vaziyet, alâmet-i sukùttur!
  \Elhâsıl: Dâire-i Şerîatın haricinde bulunan ehl-i tarîkat iki kısımdır.>
  \Bir kısmı:>– Sâbıkan geçtiği gibi – ya hâle, istiğraka, cezbeye ve sekre mağlûb olup veya teklifi dinlemeyen veya ihtiyarı işitmeyen latîfelerin
#436
 mahkûmu olup, dâire-i Şerîatın haricine çıkıyor. Fakat o çıkmak, ahkâm-ı Şerîatı beğenmemekten veya istememekten değil, belki mecburiyetle ihtiyarsız terkediyor. Bu kısım ehl-i velâyet var. Hem mühim velîler bunların içinde muvakkaten bulunmuş. Hattâ bu nev'iden; değil yalnız dâire-i Şerîattan, belki dâire-i İslâmiyet haricinde bulunduğunu bazı muhakkìkîn-i evliyâ hükmetmişler. Fakat bir şart ile; Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın getirdiği ahkâmın hiçbirini tekzîb etmemektir. Belki, ya düşünmüyor veya müteveccih olamıyor veyâhut bilemiyor ve bilmiyor. Bilse, kabûl etmese olmaz!..
  \İkinci kısım ise:>Tarîkat ve hakikatin parlak ezvâklarına kapılıp, mezâkından çok yüksek olan hakàik-ı şerîatın derece-i zevkine yetişemediği için; zevksiz, resmî bir şey telâkki edip, ona karşı lâkayd kalır. Gitgide, Şerîatı zâhirî bir kışır zanneder. Bulduğu hakikati, esâs ve maksûd telâkki eder. "Ben onu buldum, o bana yeter" der, ahkâm-ı Şerîata muhâlif hareket eder. Bu kısımdan aklı başında olanlar mes'ûldürler, sukùt ediyorlar, belki kısmen şeytana maskara oluyorlar!...
  \Dördüncü Nükte:>Ehl-i dalâlet ve bid'at fırkalarından bir kısım zâtlar, ümmet nazarında makbûl oluyorlar. Aynen onlar gibi zâtlar var; zâhirî hiçbir fark yokken, ümmet reddediyor. Bunda hayret ediyordum. Meselâ Mu'tezile mezhebinde Zemahşerî gibi, i'tizâlde en müteassıb bir ferd olduğu hâlde, muhakkìkîn-i ehl-i sünnet, onun o şedîd i'tirâzâtına karşı; onu tekfir ve tadlîl etmiyorlar, belki bir râh-ı necât onun için arıyorlar. Zemahşerî'nin derece-i şiddetinden çok aşağı Ebû Ali Cübbâî gibi mu'tezile imâmlarını, merdud ve matrûd sayıyorlar. Çok zaman bu sır benim merakıma dokunuyordu. Sonra lütf-u İlâhî ile anladım ki; Zemahşerî'nin Ehl-i Sünnete i'tirâzâtı, hak zannettiği mesleğindeki muhabbet-i haktan ileri geliyordu. Yani, meselâ tenzîh-i hakîki; onun nazarında, hayvanlar kendi ef'âline hàlık olmasıyla oluyor. Onun için, Cenâb-ı Hakk'ı tenzîh muhabbetinden, Ehl-i Sünnet'in halk-ı ef'âl mes'elesinde düsturunu kabûl etmiyor. Merdud olan sâir Mu'tezile imâmları muhabbet-i haktan ziyâde, ehl-i sünnet'in yüksek düsturlarına kısa akılları yetişemediğinden ve geniş kavânîn-i Ehl-i Sünnet, onların dar fikirlerine yerleşmediğinden, inkâr ettiklerinden merdutturlar. Aynen bu İlm-i Kelâmdaki Ehl-i İ'tizâl'in Ehl-i Sünnet ve Cemâate muhâlefeti olduğu gibi, Sünnet-i Seniye haricindeki bir kısım ehl-i tarîkatın muhâlefeti dahi iki cihetledir.
  \Biri:>Zemahşerî gibi; hâline, meşrebine meftûniyet cihetinde daha derece-i zevkine yetişemediği âdâb-ı Şerîata karşı bir derece lâkayd kalır.
  \Diğer kısmı ise:>Hâşâ! Âdâb-ı Şerîata, desâtir-i tarîkata nisbeten ehemmiyetsiz bakar. Çünkü dar havsalası, o geniş ezvâkı ihâta edemiyor ve kısa makamı, o yüksek âdâba yetişemiyor...
#437
  \Sekizinci Telvih:>"\Sekiz Varta>"yı beyân eder:
  \Birincisi:>Sünnet-i Seniye'ye tamam ittibâ'ı riâyet etmeyen bir kısım ehl-i sülûk; velâyeti, nübüvvete tercih etmekle vartaya düşer. Yirmidördüncü ve Otuzbirinci Sözler'de, nübüvvet ne kadar yüksek olduğu ve velâyet ona nisbeten ne kadar sönük olduğu isbât edilmiştir.
  \İkincisi:>Ehl-i tarîkatın bir kısım müfrit evliyâsını sahâbeye tercih, hattâ enbiyâ derecesinde görmekle vartaya düşer. Onikinci ve Yirmiyedinci Sözler'de ve sahâbeler hakkındaki Zeylinde kat'î isbât edilmiştir ki; sahâbelerde öyle bir hàssa-i sohbet var ki, velâyet ile yetişilmez ve sahâbelere tefevvuk edilmez ve enbiyâya hiçbir vakit evliyâ yetişmez!
  \Üçüncüsü:>İfrat ile tarîkat taassubu taşıyanların bir kısmı, âdâb ve evrâd-ı tarîkatı Sünnet-i Seniye'ye tercih etmekle sünnete muhâlefet edip, sünneti terkeder, fakat virdini bırakmaz. O sûretle âdâb-ı Şer'iyeye bir lâkaydlık vaziyeti gelir, vartaya düşer.
   Çok Sözlerde isbât edildiği gibi ve İmâm-ı Gazâlî, İmâm-ı Rabbânî gibi muhakkìkîn-i ehl-i tarîkat derler ki: "Bir tek Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' noktasında hâsıl olan makbûliyet, yüz âdâb ve nevâfil-i hususiyeden gelemez! Bir farz, bin sünnete müreccah olduğu gibi; bir Sünnet-i Seniye dahi, bin âdâb-ı tasavvufa müreccahtır!" demişler.
  \Dördüncüsü:>Müfrit bir kısım ehl-i tasavvuf; ilhâmı, vahiy gibi zanneder ve ilhâmı, vahiy nev'inden telâkki eder, vartaya düşer. Vahyin derecesi ne kadar yüksek ve küllî ve kudsî olduğu ve ilhâmât ona nisbeten ne derece cüz'î ve sönük olduğu, Onikinci Söz'de ve i'câz-ı Kur'ân'a dair Yirmibeşinci Söz'de ve sâir risalelerde gayet kat'î isbât edilmiştir.
  \Beşincisi:>Sırr-ı tarîkatı anlamayan bir kısım mutasavvife, zaîfleri takviye etmek ve gevşekleri teşci' etmek ve şiddet-i hizmetten gelen usanç ve meşakkati tahfif etmek için, istenilmeyerek verilen ezvâk ve envâr ve kerâmâtı hoş görüp meftûn olur; ibâdâta, hidemâta ve evrâda tercih etmekle vartaya düşer. Şu risalenin Altıncı Telvihinin Üçüncü Noktası'nda icmâlen beyân olunduğu ve sâir Sözler'de kat'iyyen isbât edilmiştir ki: Bu dâr-ı dünya; dâru'l-hizmettir, dâru'l-ücret değil! Burada ücretini isteyenler; bâkî, dâimî meyveleri, fânî ve muvakkat bir sûrete çevirmekle beraber, dünyadaki bekà hoşuna geliyor, müştâkàne berzaha bakamıyor; âdeta bir cihette dünya hayatını sever, çünkü içinde bir nev'i âhireti bulur.
  \Altıncısı:>Ehl-i hakikat olmayan bir kısım ehl-i sülûk, makàmât-ı velâyetin gölgelerini ve zıllerini ve cüz'î nümûnelerini, makàmât-ı asliye-i külliye ile iltibas etmekle vartaya düşer. Yirmidördüncü Söz'ün
#438
   İkinci Dalında ve sâir Sözler'de kat'iyyen isbât edilmiştir ki: Nasıl güneş, âyineler vâsıtasıyla taaddüd ediyor; binler misâlî güneş, aynı güneş gibi ziyâ ve harâret sâhibi olur; fakat o misâlî güneşler, hakîki güneşe nisbeten çok zaîftirler; aynen onun gibi; makàmât-ı enbiyâ ve eâzım-ı evliyânın makàmâtının bazı gölgeleri ve zılleri var. Ehl-i sülûk onlara girer; kendini, o evliyâ-yı azîmeden daha azîm görür; belki enbiyâdan ileri geçtiğini zanneder, vartaya düşer. Fakat bu geçmiş umum vartalardan zarar görmemek için, usûl-i îmâniyeyi ve esâsât-ı Şerîatı dâima rehber ve esâs tutmak ve meşhûdunu ve zevkini, onlara karşı muhâlefetinde ittiham etmekledir.
  \Yedincisi:>Bir kısım ehl-i zevk ve şevk, sülûkünde; fahri, nâzı, şatahatı, teveccüh-ü nâsı ve merciiyeti şükre, niyâza, tazarruâta ve nâstan istiğnâya tercih etmekle vartaya düşer. Hâlbuki en yüksek mertebe ise, ubûdiyet-i Muhammediye'dir ki; "Mahbûbiyet" ünvânıyla tâbir edilir.\Ubûdiyetin ise sırr-ı esâsı; niyâz, şükür, tazarru, huşû, acz, fakr, halktan istiğnâ cihetiyle o hakikatin kemâline mazhar olur.>Bazı evliyâ-yı azîme, fahr ve nâz ve şatahata muvakkaten, ihtiyarsız girmişler; fakat o noktada, ihtiyaren onlara iktidâ edilmez; hâdîdirler, mühdî değillerdir; arkalarından gidilmez!
  \Sekizinci Varta:>Hodgâm, aceleci bir kısım ehl-i sülûk; âhirette alınacak ve koparılacak velâyet meyvelerini, dünyada yemesini ister ve sülûkünde onları istemekle vartaya düşer. Hâlbuki:
~﴿ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ ﴾|1354@
 gibi âyetlerle ilân edildiği gibi, çok Sözlerde kat'iyyen isbât edilmiştir ki:\Âlem-i bekàda bir tek meyve, fânî dünyanın bin bahçesine müreccahtır. Onun için, o mübârek meyveleri burada yememeli.>Eğer istenilmeyerek yedirilse, şükredilmeli; mükâfât için değil, belki teşvik için bir ihsân-ı İlâhî olarak telâkki edilmeli...
  \Dokuzuncu Telvih:>Tarîkatın pek çok semerâtından ve fâidelerinden yalnız burada "\Dokuz Adedi>"ni icmâlen beyân edeceğiz:
  \Birincisi:>İstikametli tarîkat vâsıtasıyla, saâdet-i ebediyedeki ebedî hazinelerin anahtarları ve menşe'leri ve mâdenleri olan hakàik-ı îmâniyenin inkişafı ve vuzûhu ve aynelyakìn derecesinde zuhûrlarıdır.
  \İkincisi:>Makine-i insaniyenin merkezi ve zenbereği olan kalbi, tarîkat vâsıta olup işletmesiyle ve o işletmekle, sâir letâif-i insaniyeyi harekete getirip, netice-i fıtratlarına sevkederek hakîki insan olmaktır.
  \Üçüncüsü:>Âlem-i berzah ve âhiret seferinde, tarîkat silsilelerinden bir silsileye iltihak edip ve o kafile-i nurâniye ile ebedü'l-âbâd yolunda
#439
 arkadaş olmak ve yalnızlık vahşetinden kurtulmak ve onlarla, dünyada ve berzahta ma'nen ünsiyet etmek ve evhâm ve şübehâtın hücumlarına karşı, onların icmâına ve ittifakına istinâd edip, herbir üstadını kavî bir sened ve kuvvetli bir bürhân derecesinde görüp, onlarla o hâtıra gelen dalâlet ve şübehâtı def'etmektir.
  \Dördüncüsü:>Îmândaki mârifetullâh ve o mârifetteki muhabbetullâhın zevkini, sâfî tarîkat vâsıtasıyla anlamak ve anlamakla dünyanın vahşet-i mutlakasından ve insanın kâinâttaki gurbet-i mutlakasından kurtulmaktır. Çok Sözler'de isbât etmişiz ki:\Saâdet-i dâreyn ve elemsiz lezzet ve vahşetsiz ünsiyet ve hakîki zevk ve ciddi saâdet, îmân ve İslâmiyet'in hakikatindedir. İkinci Söz'de beyân edildiği gibi; îmân, şecere-i tûbâ-i Cennetin bir çekirdeğini taşıyor. İşte tarîkatın terbiyesiyle, o çekirdek neşv ü nemâ bulur, inkişaf eder.>
  \Beşincisi:>Tekâlif-i Şer'iyedeki hakàik-ı latîfeyi, tarîkattan ve zikr-i İlâhî'den gelen bir intibâh-ı kalbî vâsıtasıyla hissetmek, takdir etmek... O vakit tâate, suhre gibi değil, belki iştiyakla itâat edip ubûdiyeti îfâ eder.
  \Altıncısı:>Hakîki zevke ve ciddi tesellîye ve kedersiz lezzete ve vahşetsiz ünsiyete hakîki medâr ve vâsıta olan tevekkül makamını ve teslîm rütbesini ve rızâ derecesini kazanmaktır.
  \Yedincisi:>Sülûk-ü tarîkatın en mühim şartı, en ehemmiyetli neticesi olan ihlâs vâsıtasıyla, şirk-i hafîden ve riyâ ve tasannu' gibi rezâilden halâs olmak ve tarîkatın mâhiyet-i ameliyesi olan tezkiye-i nefis vâsıtasıyla, nefs-i emmârenin ve enâniyetin tehlikelerinden kurtulmaktır.
  \Sekizincisi:>Tarîkatta, zikr-i kalbî ile ve tefekkür-ü aklî ile kazandığı teveccüh ve huzur ve kuvvetli niyetler vâsıtasıyla âdetlerini ibâdet hükmüne çevirmek ve muâmelât-ı dünyeviyesini, a'mâl-i uhreviye hükmüne getirip sermâye-i ömrünü hüsn-ü istimâl etmek cihetiyle, ömrünün dakikalarını, hayat-ı ebediyenin sünbüllerini verecek çekirdekler hükmüne getirmektir.
  \Dokuzuncusu:>Seyr-i sülûk-i kalbî ile ve mücâhede-i rûhî ile ve terakkiyât-ı maneviye ile, insan-ı kâmil olmak için çalışmak; yani hakîki mü'min ve tam bir Müslüman olmak; yani yalnız sûrî değil, belki hakikat-i îmânı ve Hakikat-i İslâmı kazanmak; yani şu kâinât içinde ve bir cihette kâinât mümessili olarak, doğrudan doğruya kâinâtın Hàlık-ı Zülcelâl'ine abd olmak ve muhâtab olmak ve dost olmak ve halîl olmak ve âyine olmak ve ahsen-i takvîmde olduğunu göstermekle, Benî Âdemin melâikeye
#440
 rüchâniyetini isbât etmek ve şerîatın îmânî ve amelî cenâhlarıyla makàmât-ı àliyede uçmak ve bu dünyada saâdet-i ebediyeye bakmak, belki de o saâdete girmektir...
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى الْغَوْثِ الْاَكْبَرِ فِى كُلِّ الْعُصُورِ وَالْقُطْبِ الْاَعْظَمِ فِى كُلِّ الدُّهُورِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذِى تَظَاهَرَتْ حِشْمَةُ وَلَايَتِهِ وَمَقَامُ مَحْبُوبِيَّتِهِ فِى مِعْرَاجِهِ وَاِنْدَرَجَ كُلُّ الْوَلَايَاتِ فِى ظِلِّ مِعْرَاجِهِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ  اٰمِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
,* * *>
#441
∑Zeyl>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
,[Bu küçücük zeylin büyük bir ehemmiyeti var. Herkese menfaatlidir.]>
   Cenâb-ı Hakk'a vâsıl olacak tarîkler pek çoktur. Bütün hak tarîkler Kur'ândan alınmıştır. Fakat tarîkatların bazısı bazısından daha kısa, daha selâmetli, daha umumiyetli oluyor. O tarîkler içinde, kàsır fehmimle Kur'ândan istifade ettiğim;\acz>ve\fakr>ve\şefkat>ve\tefekkür>tarîkidir.
   Evet,\acz>dahi aşk gibi; belki daha eslem bir tarîktir ki, ubûdiyet tarîkiyle mahbûbiyete kadar gider.
  \Fakr>dahi Rahmân ismine îsâl eder.
   Hem\şefkat>dahi aşk gibi; belki daha keskin ve daha geniş bir tarîktir ki, Rahîm ismine îsâl eder.
   Hem\tefekkür>dahi aşk gibi; belki daha zengin ve daha parlak bir tarîktir ki, Hakîm ismine îsâl eder.
   Şu tarîk, hafî tarîkler misillû, letâif-i aşere gibi on hatve değil ve tarîk-ı cehriye gibi nüfûs-u seb'a, yedi mertebeye atılan adımlar değil, belki dört hatveden ibarettir. Tarîkattan ziyâde hakikattir, Şerîattır. Yanlış anlaşılmasın; acz ve fakr ve kusurunu, Cenâb-ı Hakk'a karşı görmek demektir. Yoksa, onları yapmak veya halka göstermek demek değildir. Şu kısa tarîkin evrâdı;
  \İttibâ'-ı sünnettir, ferâizi işlemek, kebâiri terketmektir ve bilhassa namazı ta'dil-i erkân ile kılmak, namazın arkasındaki tesbihâtı yapmaktır.>
  \Birinci hatveye:>
~﴿ فَلَا تُزَكُّٓوا اَنْفُسَكُمْ ﴾|650@
   âyeti işâret ediyor.
  \İkinci hatveye:>
~﴿ وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ ﴾|651@
   âyeti işâret ediyor.
#442
  \Üçüncü hatveye:>
~﴿ مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ ﴾|652@
   âyeti işâret ediyor.
  \Dördüncü hatveye:>
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
   âyeti işâret ediyor.
   Şu dört hatvenin kısa bir izâhı şudur ki:
  \Birinci Hatvede:>
~﴿ فَلَا تُزَكُّٓوا اَنْفُسَكُمْ ﴾|650@
   âyeti işâret ettiği gibi; tezkiye-i nefis etmemek. Zîra insan, cibilliyeti ve fıtratı hasebiyle nefsini sever. Belki, evvelâ ve bizzat yalnız zâtını sever, başka herşeyi nefsine fedâ eder. Ma'bûd'a lâyık bir tarzda nefsini medheder. Ma'bûd'a lâyık bir tenzîh ile nefsini meâyibden tenzîh ve tebrie eder. Elden geldiği kadar kusurları kendine lâyık görmez ve kabûl etmez; nefsine perestiş eder tarzında şiddetle müdafaa eder. Hattâ fıtratında tevdî' edilen ve Ma'bûd-u Hakîki'nin hamd ve tesbihi için ona verilen cihâzât ve isti'dâdı, kendi nefsine sarfederek
~﴿ مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهَهُ هَوٰيهُ ﴾|654@
 sırrına mazhar olur. Kendini görür, kendine güvenir, kendini beğenir. İşte şu mertebede, şu hatvede tezkiyesi, tathîri; onu tezkiye etmemek, tebrie etmemektir.
  \İkinci Hatvede:>
~﴿ وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ ﴾|651@
 dersini verdiği gibi; kendini unutmuş, kendinden haberi yok. Mevti düşünse, başkasına verir. Fenâ ve zevâli görse, kendine almaz. Ve külfet ve hizmet makamında nefsini unutmak, fakat ahz-ı ücret ve istifade-i huzûzât makamında nefsini düşünmek, şiddetle iltizam etmek; nefs-i emmârenin muktezâsıdır.
   Şu makamda tezkiyesi, tathîri, terbiyesi; şu hâlin aksidir.\Yani, nisyan-ı nefis içinde nisyan etmemek. Yani, huzûzât ve ihtirasatta unutmak ve mevtte ve hizmette düşünmek...>
  \Üçüncü Hatvede:>
~﴿ مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ ﴾|652@
 dersini verdiği gibi; nefsin muktezâsı dâima iyiliği kendinden bilip fahr ve ucbe girer.  Bu hatvede, nefsinde yalnız kusuru ve naksı ve aczi ve fakrı görüp, bütün mehâsin ve kemâlâtını, Fâtır-ı Zülcelâl tarafından ona ihsân edilmiş ni'metler olduğunu anlayıp, fahr yerinde şükür ve temeddüh yerinde hamdetmektir.\Şu mertebede tezkiyesi;>
#443
~﴿ قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا ﴾|655@
  \sırrıyla şudur ki; kemâlini kemâlsizlikte, kudretini aczde, gınâsını fakrda bilmektir.>
  \Dördüncü Hatvede:>
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
 dersini verdiği gibi; nefis, kendini serbest ve müstakil ve bizzat mevcûd bilir. Ondan bir nev'i rubûbiyet da'vâ eder. Ma'bûd'una karşı adâvetkârâne bir isyanı taşır.\İşte gelecek şu hakikati derketmekle ondan kurtulur, hakikat şudur ki: Herşey nefsinde mânâ-yı ismiyle fânîdir, mefkûddur, hâdistir, ma'dûmdur. Fakat mânâ-yı harfiyle ve Sâni'-i Zülcelâl'in esmâsına âyinedârlık cihetiyle ve vazifedârlık itibariyle şâhiddir, meşhûddur, vâciddir, mevcûddur. Şu makamda tezkiyesi ve tathîri şudur ki: Vücûdunda adem, ademinde vücûdu vardır. Yani kendini bilse, vücûd verse, kâinât kadar bir zulümât-ı adem içindedir. Yani, vücûd-u şahsîsine güvenip, Mûcid-i Hakîki'den gaflet etse, yıldız böceği gibi bir şahsî ziyâ-yı vücûdu, nihâyetsiz zulümât-ı adem ve firâklar içinde bulunur, boğulur. Fakat enâniyeti bırakıp, bizzat nefsi hiç olduğunu ve Mûcid-i Hakîki'nin bir âyine-i tecellîsi bulunduğunu gördüğü vakit, bütün mevcûdâtı ve nihâyetsiz bir vücûdu kazanır. Zîra bütün mevcûdât esmâsının cilvelerine mazhar olan Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'u bulan bir kalb, herşeyi bulur.>
∑Hâtime>
   Şu\acz, fakr, şefkat, tefekkür>tarîkindeki dört hatvenin izâhatı; hakikatin ilmine, Şerîatın hakikatine, Kur'ânın hikmetine dair olan yirmialtı aded Sözlerde geçmiştir. Yalnız, şurada bir-iki noktaya kısa bir işâret edeceğiz, şöyle ki:
  \Evet şu tarîk daha kısadır. Çünkü dört hatvedir. Acz, elini nefisten çekse, doğrudan doğruya Kadîr-i Zülcelâl'e verir. Hâlbuki en keskin tarîk olan aşk, nefsinden elini çeker, fakat mâşuk-u mecâzîye yapışır. Onun zevâlini bulduktan sonra Mahbûb-u Hakîki'ye gider.>
  \Hem şu tarîk daha eslemdir. Çünkü nefsin şatahat ve bâlâ-pervâzâne da'vâları bulunmaz. Çünkü acz ve fakr ve kusurdan başka nefsinde bulmuyor ki, haddinden fazla geçsin.>
#444
  \Hem, bu tarîk daha umumî ve cadde-i kübrâdır. Çünkü kâinâtı, Ehl-i Vahdeti'l-Vücûd gibi, huzur-u dâimî kazanmak için, i'dâma mahkûm zannedip "Lâ mevcûde illâ Hû" hükmetmeye  veyâhut Ehl-i Vahdetü'ş-şühûd gibi, huzur-u dâimî için kâinâtı nisyan-ı mutlak hapsinde hapse mahkûm tahayyül edip "Lâ meşhûde illâ Hû" demeye mecbur olmuyor.  Belki i'dâmdan ve hapisten gayet zâhir olarak Kur'ân affettiğinden, o da sarf-ı nazar edip ve mevcûdâtı kendileri hesabına hizmetten azlederek, Fâtır-ı Zülcelâl hesabına istihdam edip esmâ-i hüsnâ'sının mazhariyet ve âyinedârlık vazifesinde istimâl ederek, mânâ-yı harfî nazarıyla onlara bakıp, mutlak gafletten kurtulup huzur-u dâimîye girmektir; herşeyde Cenâb-ı Hakk'a bir yol bulmaktır.>
  \Elhâsıl:>Mevcûdâtı mevcûdât hesabına hizmetten azlederek, mânâ-yı ismiyle bakmamaktır...
,* * *>
#445
&Otuzuncu Mektûb>
,Matbu' Arabî "\İşârâtü'l-İ'câz Tefsiri>"dir.>
,* * *>
&Otuzbirinci Mektûb>
,Otuzbir "\Lem'a>"dır.>
,* * *>
&Otuzikinci Mektûb>
,Kendi kendine manzûm tarzını alan matbu' "\Lemeât>" risalesidir. Aynı zamanda "\Otuzikinci Lem'a>" olup, "\Sözler>" Mecmuasının âhirinde neşredilmiştir.>
,* * *>
&Otuzüçüncü Mektûb>
,Mârifet-i İlâhiye'ye pencereler açan "\Otuzüç Pencereli Risale>" olup, bir cihette "\Otuzüçüncü Söz>" olduğundan Sözler Mecmuasında neşredilmiş buraya dercedilmemiştir.>
,* * *>
#446
∑İşârât-ı Gaybiye Hakkında Bir Takriz>
   [İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın, Risale-i Nur hakkında ihbar-ı gaybîsinden bir parça olan bu kısım; Sikke-i Tasdik-ı Gaybî Mecmuası'nda dercedilen İşârât-ı Kur'âniye ve üç Kerâmet-i Aleviye ve Kerâmet-i Gavsiye risaleleriyle birlikte, ehl-i vukûfların takdirkâr raporlarına müsteniden, mahkemelerce sâhiblerine geri iâde edilmiştir.
   İmâm-ı Ali'nin (R.A.) Celcelûtiye'de, Risale-i Nur hakkındaki üç kerâmetinden bir kerâmetinin sekiz remzinden Yedinci ve Sekizinci Remz'in bir parçasıdır. Sikke-i Tasdik-ı Gaybî Mecmuasının yüz yirmibeşinci sahifesinden, yüz otuzuncu sahifesine kadar olan kısımda mündericdir.]
  `YEDİNCİ REMİZ:>Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, nasıl ki:
   .............................................. *
~وَبِالْاٰيَةِ الْكُبْرَى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ|@
~وَبِحَقِّ فَقَجٍ مَعَ مَخْمَةٍ يَا اِلٰهَنَا    *   وَبِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|@
~حُرُوفٌ لِبَهْرَامٍ عَلَتْ وَتَشَامَخَتْ   *  وَاسْمُ عَصَا مُوسَى بِهِ الظُّلْمَتُ انْجَلَتْ|@
 diye birinci fıkrasıyla Yedinci Şuâ'a işâret etmiş, öyle de; aynı fıkra ile, "Àlî bir tefekkürnâme ve tevhide dair yüksek bir mârifetnâme" nâmında olan Yirmidokuzuncu Arabî Lem'a'ya dahi işâret eder. İkinci fıkrasıyla İsm-i A'zam ve Sekîne denilen esmâ-i sitte-i meşhûrenin hakikatlerini gayet àlî bir tarzda beyân ve isbât eden ve Yirmidokuzuncu Lem'a'yı takib eyleyen Otuzuncu Lem'a nâmında altı nükte-i esmâ risalesine
~بِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|1358@
 cümlesiyle işâret ettiğinden; sonra akabinde, risale-i esmâyı takib eden Otuzbirinci Lem'anın Birinci Şuâ'ı olarak, otuzüç âyet-i Kur'âniyenin Risale-i Nura işârâtını kaydedip, hesab-ı cifrî münâsebetiyle, baştan başa ilm-i hurûf risalesi gibi görünen ve bir mu'cize-i Kur'âniye hükmünde bulunan risaleye
#447
~حُرُوفٌ لِبَهْرَامٍ عَلَتْ وَتَشَامَخَتْ|@
 kelimesiyle işâret edip; der-akab
~وَاسْمُ عَصَا مُوسَى بِهِ الظُّلْمَتُ انْجَلَتْ|@
 kelâmıyla dahi, Risale-i hurûfiyeyi takib eden ve El-Âyetü'l-Kübrâ'dan ve başka Resâil-i Nuriye'den terekküb eden ve Asâ-yı Mûsa nâmını alan ve Asâ-yı Mûsa gibi, dalâletin ve şirkin sihirlerini ibtal eden Risale-i Nurun, şimdilik en son ve âhir risalesine Asâ-yı Mûsa nâmını vererek işâretle beraber, manevî karanlıkları dağıtacağını müjde ediyor.
   Evet,
~وَبِالْاٰيَةِ الْكُبْرَى|@
 kelimesiyle Yedinci Şuâ'a işâreti, kuvvetli karîneler ile isbât edildiği gibi; aynı kelime, diğer bir mânâ ile elhak Risale-i Nurun Âyet-i Kübrâsı hükmünde ve ekser risalelerin rûhlarını cem'eden ve Arabî bulunan Yirmidokuzuncu Lem'aya bu kelâm, "Müstetbeâtü't-terâkib" kaidesiyle ona bakıyor, efrâdına dâhil ediyor... Öyle ise; Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh dahi bu fıkradan ona bakıp işâret eder diyebiliriz.
   Hem sâir işârâtın karînesiyle, hem Mektûbattan sonra Lem'alara başka bir tarz-ı ibare ile îmâ ederek; Lem'aların en parlağının te'lifi, dehşetli bir zamanda ve hapis ve i'dâmdan kurtulmak ve emniyet ve selâmet bulmak için, mânâ-yı mecâzî ve mefhûm-u işârî ile, Hazret-i Ali Radıyallahu Anh kendi lisânını, büyük tehlikelerde bulunan müellifin hesabına istimâl ederek;
~وَبِالْاٰيَةِ الْكُبْرَى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ|@
 yani:\"Yâ Rab! Beni kurtar, emân ve emniyet ver!">diye duâ etmesiyle, tam tamına Eskişehir Hapishânesi'nde i'dâm ve uzun hapis tehlikesi içinde te'lif edilen Yirmidokuzuncu Lem'anın ve sâhibinin vaziyetine tevâfuk karînesiyle, kelâm-ı zımnî ve işârî delâlet ettiğinden, diyebiliriz ki; Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh dahi, bundan ona işâret eder.
   Hem Otuzuncu Lem'a nâmında ve altı nükte olan risale-i esmâya bakarak
~وَبِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى|@
 deyip, sâir işârâtın karînesiyle; hem Yirmidokuzuncu Lem'aya takib karînesiyle, hem ikisinin isimde ve esmâ lafzına tevâfuk karînesiyle, hem teşettüt-ü hâle ve sıkıntılı bir gurbete ve perîşaniyete düşen müellifi, onun te'lifi bereketiyle tesellî ve tahammül bulmasına ve mânâ-yı mecâzî cihetinde, Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh lisânıyla kendine duâ olan
~وَبِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|1364@
#448
 yani: "İsm-i A'zam olan o esmâ risalesinin bereketiyle, beni teşettütten, perîşaniyetten hıfzeyle yâ Rabbi!" meâli; tam tamına o risale ve sâhibinin vaziyetine tevâfuk karînesiyle kelâm-ı mecâzî delâlet ve İmâm-ı Ali  Radıyallahu Anh ise, gaybî işâret eder diyebiliriz.
   Hem mâdem Celcelûtiye'nin aslı vahiydir ve esrârlıdır ve gelecek zamana bakıyor ve gaybî umûr-u istikbâliyeden haber veriyor.
   Ve mâdem Kur'ân itibariyle bu asır dehşetlidir ve Kur'ân hesabıyla, Risale-i Nur bu karanlık asırda ehemmiyetli bir hâdisedir.
   Ve mâdem sarâhat derecesinde çok karîne ve emârelerle; Risale-i Nur Celcelûtiye'nin içine girmiş, en mühim yerinde yerleşmiş.
   Ve mâdem Risale-i Nur ve eczâları bu mevkie lâyıktır ve Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın nazar-ı takdirine ve tahsinine ve onlardan haber vermesine liyâkatleri ve kıymetleri var.
   Ve mâdem Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, Sirâcü'n-Nur'dan zâhir bir sûrette haber verdiğinden; sonra ikinci derecede, perdeli bir tarzda Sözler'den, sonra Mektûblardan, sonra Lem'alardan, risalelerdeki aynı tertib, aynı makam, aynı numara tahtında, kuvvetli karînelerin sevkiyle kelâm, delâlet ve Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın işâret ettiğini isbât eylemiş.
   Ve mâdem, başta;
~بَدَئْتُ بِبِسْمِ اللّٰهِ رُوحِى بِهِ اهْتَدَتْ  *  اِلٰى كَشْفِ اَسْرَارٍ بِبَاطِنِهِ انْطَوَتْ|1365@
 risalelerin başı ve Birinci Söz olan Bismillâh risalesine baktığı gibi; kasem-i câmi'-i muazzamın âhirinde, risalelerin kısm-ı âhirleri olan son Lem'alara ve Şuâlara; hususan bir âyet-i kübrâ-yı tevhid olan Yirmidokuzuncu Lem'a-i hàrika-i Arabiye ve Risale-i esmâ-i sitte ve  Risale-i işârât-ı hurûf-u Kur'âniye ve bilhassa şimdilik en âhir Şuâ ve Asâ-yı Mûsa gibi, dalâletlerin bütün manevî sihirlerini ibtal edebilen bir mâhiyette bulunan ve bir mânâda Âyetü'l-Kübrâ nâmını alan risale-i hàrikaya bakıyor gibi bir tarz-ı ifâde görünüyor.
   Ve mâdem bir tek mes'elede bulunan emâreler ve karîneler, mes'elenin vahdeti haysiyetiyle birbirine kuvvet verir; zaîf bir münâsebetle bir tereşşuh dahi menba'ına ilhâk edilir...
   Elbette bu yedi aded esâslara istinâden deriz: "Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, nasıl ki meşhûr Sözler'e tertibleri üzerine işâret etmiş ve Mektûbat'dan bir kısmına ve Lem'alar'dan en mühimlerine tertible bakmış, öyle de;
~بِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|1358@
 cümlesiyle,
#449
   Otuzuncu Lem'aya, yani müstakil Lem'aların en son olan Esmâ-i Sitte Risalesine, tahsin ederek bakıyor. Ve
~حُرُوفٌ لِبَهْرَامٍ عَلَتْ وَتَشَامَخَتْ|@
 kelâmıyla dahi Otuzuncu Lem'ayı takib eden İşârât-ı Hurûf-u Kur'âniye Risalesini takdir edip, işâretle tasdik ediyor.
~وَاسْمُ عَصَا مُوسَى بِهِ الظُّلْمَتُ انْجَلَتْ|@
 kelimesiyle dahi şimdilik en âhir risale ve tevhid ve îmânın elinde Asâ-yı Mûsa gibi hàrikalı, en kuvvetli bürhân olan Mecmua Risalesini senâkârâne remzen gösteriyor gibi bir tarz-ı ifâdeden bilâ-pervâ hükmediyoruz ki: Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh hem Risale-i Nurdan, hem çok ehemmiyetli risalelerinden mânâ-yı hakîki ve mecâzî ile; işârî ve remzî ve îmâî ve telvihî bir sûrette haber veriyor. Kimin şübhesi varsa, işâret olunan risalelere bir kere dikkatle baksın. İnsafı varsa, şübhesi kalmaz zannediyorum. Buradaki mânâ-yı işârî ve medlûl-ü mecâzîlere, karînelerin en güzeli ve latîfi; aynı tertibi muhâfaza ile verilen isimlerin münâsebetidir. Meselâ: Yirmidokuz ve otuz ve otuzbir ve otuziki mertebe-i ta'dâdda, Yirmidokuz ve Otuz ve Otuzbir ve Otuzikinci Sözler'e gayet münâsib isimler ile; başta, Sözler'in başı olan Birinci Söz'e, aynı Besmele sırrıyla ve âhirde, şimdilik risalelerin âhirine mâhiyetini gösterir lâyık birer isim vererek işâret etmesi gerçi gizli ise de, fakat çok güzeldir ve letâfetlidir.
   Ben itiraf ediyorum ki; böyle makbûl bir eserin mazharı olmak, hiçbir vecihle o makama liyâkatim yoktur. Fakat küçük, ehemmiyetsiz bir çekirdekten, koca dağ gibi bir ağacı halketmek; kudret-i İlâhiye'nin şe'nindendir ve âdetidir ve azametine delildir. Ben kasemle te'min ederim ki; Risale-i Nuru senâdan maksadım, Kur'ânın hakikatlerini ve îmânın rükünlerini te'yid ve isbât ve neşirdir. Hàlık-ı Rahîm'ime yüzbinler şükrolsun ki; kendimi, kendime beğendirmemiş, nefsimin ayıplarını ve kusurlarını bana göstermiş ve o nefs-i emmâreyi, başkalara beğendirmek arzusu kalmamış... Kabir kapısında bekleyen bir adam, arkasındaki fânî dünyaya riyâkârâne bakması, acınacak bir hamâkattir ve dehşetli bir hasârettir. İşte bu hâlet-i rûhiye ile, yalnız hakàik-ı îmâniyenin tercümânı olan Risale-i Nurun doğru ve hak olduğuna latîf bir münâsebet söyleyeceğim. Şöyle ki:
   Celcelûtiye, Süryânîce "\bedî'>" demektir ve "\bedî'>" mânâsındadır. İbareleri bedî' olan Risale-i Nur, Celcelûtiye'de mühim bir mevki tutup ekser yerlerinde tereşşuhâtı göründüğünden, kasidenin ismi ona bakıyor gibi verilmiş. Hem şimdi anlıyorum ki, eskiden beri benim liyâkatim olmadığı hâlde bana verilen Bediüzzaman lakabı, benim değildi;
#450
 belki Risale-i Nurun manevî bir ismi idi. Zâhir bir tercümânına âriyeten ve emâneten takılmış. Şimdi o emânet isim, hakîki sâhibine iâde edilmiş. Demek, Süryânîce bedî' mânâsında ve kasidede tekerrürüne binâen kasideye verilen Celcelûtiye ismi işârî bir tarzda, bid'at zamanında çıkan Bedîü'l-Beyân ve Bediü'z-Zaman olan Risale-i Nurun; hem ibare, hem mânâ, hem isim noktalarıyla bedî'liğine münâsebetdârlığı ihsâs etmesine ve bu isim bir parça ona da bakmasına ve bu ismin müsemmâsında, Risale-i Nur çok yer işgal ettiği için, hak kazanmış olmasına tahmin ediyorum.
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسِينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
  `SEKİZİNCİ REMİZ:>
  \Suâl:>Bütün kıymetdâr kitaplar içinde Risale-i Nur, Kur'ânın işâretine ve iltifatına ve Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın takdir ve tahsinine ve Gavs-ı A'zam'ın (K.S.) teveccüh ve tebşîrine vech-i ihtisası nedir? O iki zâtın kerâmetle Risale-i Nura bu kadar kıymet ve ehemmiyet vermesinin hikmeti nedir?
  \Elcevab:>Ma'lûmdur ki, bazı vakit olur, bir dakika; bir saat ve belki bir gün, belki seneler kadar ve bir saat; bir sene, belki bir ömür kadar netice verir ve ehemmiyetli olur. Meselâ bir dakikada şehîd olan bir adam, bir velâyet kazanır ve soğuğun şiddetinden incimâd etmek zamanında ve düşmanın dehşet-i hücumunda bir saat nöbet, bir sene ibâdet hükmüne geçebilir. İşte aynen öyle de; Risale-i Nura verilen ehemmiyet dahi, zamanın ehemmiyetinden, hem bu asrın şerîat-ı Muhammediye'ye (A.S.M.) ve şeâir-i Ahmediyeye (A.S.M.) ettiği tahribâtın dehşetinden, hem bu âhirzamanın fitnesinden eski zamandan beri bütün ümmet istiâze etmesi cihetinden, hem o fitnelerin savletinden mü'minlerin îmânlarını kurtarması noktasından Risale-i Nur öyle bir ehemmiyet kesbetmiş ki: Kur'ân, Ona kuvvetli işâretle iltifat etmiş. Ve Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh üç kerâmetle ona beşâret vermiş. Ve Gavs-ı A'zam (K.S.) kerâmetkârâne ondan haber verip, tercümânını teşci' etmiş.
  \Evet, bu asrın dehşetine karşı taklidî olan i'tikàdın istinâd kaleleri sarsılmış ve uzaklaşmış ve perdelenmiş olduğundan; her mü'min, tek başıyla dalâletin cemâatle hücumuna mukâvemet ettirecek gayet kuvvetli bir îmân-ı tahkîkî lâzımdır ki dayanabilsin. Risale-i Nur bu vazifeyi; en dehşetli bir zamanda ve en lüzumlu nâzik bir vakitte, herkesin anlayacağı bir tarzda; hakàik-ı Kur'âniye ve îmâniyenin en derin ve en gizlilerini, gayet kuvvetli bürhânlar ile isbât ederek;>
#451
  \o îmân-ı tahkîkîyi taşıyan hàlis ve sâdık şâkirdleri dahi, bulundukları kasaba ve karye ve şehirlerde – hizmet-i îmâniye itibariyle – âdeta birer gizli kutub gibi, mü'minlerin manevî birer nokta-i istinâdı olarak, bilinmedikleri ve görünmedikleri ve görüşülmedikleri hâlde, kuvve-i maneviye-i i'tikàdları cesur birer zâbit gibi; kuvve-i maneviyeyi, ehl-i îmânın kalblerine verip, mü'minlere ma'nen mukâvemet ve cesâret veriyorlar.>
   Eğer bir muannid tarafından denilse: "Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, bu umum mecâzî mânâları irâde etmemiş." Biz de deriz ki: Farazâ, Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh irâde etmezse, fakat kelâmı delâlet eder ve karînelerin kuvvetiyle, işârî ve zımnî delâletle mânâları içine dâhil eder. Hem mâdem o mecâzî mânâ ve işârî mefhûmlar haktır, doğrudur ve vâkıa mutâbıktır ve bu iltifata lâyıktır ve karîneleri kuvvetlidir; elbette Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın, böyle bütün işârî mânâları irâde edecek küllî bir teveccühü farazâ bulunmazsa; Celcelûtiye vahiy olmak cihetiyle hakîki sâhibi, Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın Üstadı olan Peygamber-i Zîşan Aleyhissalâtü Vesselâm'ın küllî teveccühü ve Üstadının Üstad-ı Zülcelâl'inin ihâtalı ilmi onlara bakar, irâde dâiresine alır. Bu hususta kat'î ve yakìn derecesindeki kanâatimin bir sebebi şudur ki: Müşkülât-ı azîme içinde, El-Âyetü'l-Kübrâ'nın tefsir-i ekberi olan Yedinci Şuâı yazmakta çok zahmet çektiğimden, bir kudsî tesellî ve teşvike cidden çok muhtaç idim. Şimdiye kadar mükerrer tecrübelerle bu gibi hâletlerimde, inâyet-i İlâhiye imdâdıma yetişiyordu. Risaleyi bitirdiğim aynı vakitte – hiç hâtırıma gelmediği hâlde – birden bu kerâmet-i Aleviyenin zuhûru, bende hiçbir şübhe bırakmadı ki; bu dahi benim imdâdıma gelen sâir inâyet-i İlâhiye gibi, Rabb-i Rahîm'in bir inâyetidir. İnâyet ise aldatmaz, hakikatsiz olmaz...
§Said Nursî>
,* * *>
#452
&Hakikat Çekirdekleri>
,(Otuzbeş sene evvel tab'edilen "\Hakikat Çekirdekleri>" nâmındaki risaleden vecîzelerdir.)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ   وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|2313@
  \1 >– Marîz bir asrın, hasta bir unsurun, alîl bir uzvun reçetesi; İttibâ'-ı Kur'ân'dır.
  \2 >– Azametli, bahtsız bir kıt'anın; şânlı, tâli'siz bir devletin; değerli, sâhibsiz bir kavmin reçetesi; İttihâd-ı İslâm'dır.
  \3 >– Arzı ve bütün nücûm ve şümûsu tesbih taneleri gibi kaldıracak ve çevirecek kuvvetli bir ele mâlik olmayan kimse, kâinâtta da'vâ-yı halk ve iddia-yı icâd edemez. Zîra herşey, herşeyle bağlıdır.
  \4 >– Haşirde bütün zevi'l-ervâhın ihyâsı; mevt-âlûd bir nevm ile kışta uyuşmuş bir sineğin baharda ihyâ ve inşâsından kudrete daha ağır olamaz. Zîra Kudret-i Ezeliye zâtiyedir; tağayyür edemez, acz tahallül edemez, avâik tedâhül edemez. Onda merâtib olamaz, herşey ona nisbeten birdir.
  \5 >– Sivrisineğin gözünü halkeden, Güneşi dahi o halketmiştir.
  \6 >– Pirenin midesini tanzim eden, Manzûme-i Şemsiyeyi de o tanzim etmiştir.
  \7 >– Kâinâtın te'lifinde öyle bir i'câz var ki; bütün esbâb-ı tabîiye farz-ı muhâl olarak muktedir birer fâil-i muhtar olsalar, yine kemâl-i acz ile
#453
 o i'câza karşı secde ederek
~سُبْحَانَكَ لَا قُدْرَةَ لَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ|1366@
 diyeceklerdir.
  \8 >– Esbâba te'sir-i hakîki verilmemiş; vahdet ve celâl öyle ister. Lâkin, mülk cihetinde esbâb dest-i Kudrete perde olmuştur; izzet ve azamet öyle ister. Tâ – nazar-ı zâhirde – dest-i kudret mülk cihetindeki umûr-u hasîse ile mübâşir görülmesin.
  \9 >– Mahall-i taalluk-u Kudret olan herşeydeki melekûtiyet ciheti şeffâftır, nezîhtir.
  \10 >– Âlem-i şehâdet, avâlimü'l-guyûb üstünde tenteneli bir perdedir.
  \11 >– Bir noktayı tam yerinde icâd etmek için, bütün kâinâtı icâd edecek bir kudret-i gayr-ı mütenâhî lâzımdır. Zîra şu kitab-ı kebîr-i kâinâtın herbir harfinin – bâhusus zîhayat herbir harfinin – herbir cümlesine müteveccih birer yüzü, nâzır birer gözü vardır.
  \12 >– Meşhûrdur ki; hilâl-i îde bakarlardı. Kimse bir şey görmedi. İhtiyar bir zât yemîn ederek "Hilâli gördüm." dedi. Hâlbuki gördüğü hilâl değil, kirpiğinin tekavvüs etmiş beyaz bir kılı idi. O kıl nerede… Kamer nerede?.. Harekât-ı zerrât nerede?.. Fâil-i teşkil-i envâ' nerede…
  \13 >– Tabiat, misâlî bir matbaadır, tâbi' değil...
   Nakıştır, nakkàş değil...
   Kàbildir, fâil değil...
   Mistardır, masdar değil...
   Nizâmdır, nâzım değil...
   Kanundur, kudret değil...
   Şerîat-ı irâdiyedir, hakikat-i hariciye değil!..
  \14 >– Fıtrat-ı zîşuûr olan vicdândaki incizab ve cezbe, bir hakikat-i câzibedârın cezbesiyledir.
  \15 >– Fıtrat yalan söylemez. Bir çekirdekteki meyelân-ı nümûvv der: "Ben sünbülleneceğim, meyve vereceğim." Doğru söyler.
   Yumurtada bir meyelân-ı hayat var. Der: "Piliç olacağım." Biiznillâh olur; doğru söyler.
   Bir avuç su, meyelân-ı incimâd ile der: "Fazla yer tutacağım." Metîn demir onu yalan çıkaramaz; sözünün doğruluğu demiri parçalar.
   Şu meyelânlar, irâdeden gelen evâmir-i tekvîniyenin tecellîleridir, cilveleridir.
#454
  \16> – Karıncayı emîrsiz, arıyı ya'subsuz bırakmayan Kudret-i Ezeliye; elbette beşeri Nebîsiz bırakmaz.
   Âlem-i Şehâdetteki insanlara İnşikak-ı kamer bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) olduğu gibi, mi'râc dahi Âlem-i Melekûttaki melâike ve rûhâniyâta karşı bir mu'cize-i kübrâ-yı Ahmediye'dir ki, nübüvvetinin velâyeti bu kerâmet-i bâhire ile isbât edilmiştir ve o parlak Zât; berk ve kamer gibi, melekûtta şu'le-feşân olmuştur.
  \17> – Kelime-i şehâdetin iki kelâmı birbirine şâhiddir. Birincisi ikincisine bürhân-ı limmîdir, ikincisi birincisine bürhân-ı innîdir.
  \18> – Hayat, kesrette bir çeşit tecellî-i vahdet'tir. Onun için ittihâda sevkeder. Hayat, bir şeyi herşeye mâlik eder.
  \19> –  Rûh, bir kanun-u zîvücûd-u haricîdir; bir nâmus-u zîşuûrdur.
   Sâbit ve dâim fıtrî kanunlar gibi, rûh dahi Âlem-i Emirden, sıfat-ı irâdeden gelmiş, kudret ona vücûd-u hissî giydirmiştir; bir seyyâle-i latîfeyi o cevhere sadef etmiştir.
   Mevcûd rûh, ma'kul kanunun kardeşidir. İkisi hem dâimî, hem Âlem-i Emirden gelmişlerdir. Şâyet, nev'ilerdeki kanunlara Kudret-i Ezeliye bir vücûd-u haricî giydirseydi, rûh olurdu. Eğer rûh vücûdu çıkarsa, şuûru başından indirse, yine lâyemût bir kanun olurdu.
  \20> – Ziyâ ile mevcûdât görünür, hayat ile mevcûdâtın varlığı bilinir. Herbirisi birer keşşâftır.
  \21> – Nasrâniyet, ya intifâ veya ıstıfâ edip İslâmiyet'e karşı terk-i silâh edecektir.
   Nasrâniyet birkaç defa yırtıldı, protestanlığa geldi. Protestanlık da yırtıldı, Tevhide yaklaştı. Tekrar yırtılmağa hazırlanıyor. Ya intifâ bulup sönecek veya hakîki Nasrâniyetin esâsını câmi' olan hakàik-ı İslâmiyeyi karşısında görecek, teslîm olacaktır.
   İşte bu sırr-ı azîme Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm işâret etmiştir ki: "Hazret-i İsâ nâzil olup gelecek, ümmetimden olacak, şerîatımla amel edecektir."
  \22> – Cumhûr-u avâmı, bürhândan ziyâde, me'hazdeki kudsiyet imtisale sevkeder.
  \23> – Şerîatın yüzde doksanı – zarûriyât ve müsellemât-ı diniye – birer elmas sütundur. Mesâil-i ictihâdiye-i hilâfiye, yüzde ondur. Doksan elmas sütun, on altının himâyesine verilmez.
   Kitaplar ve ictihâdlar Kur'âna dûrbîn olmalı, âyine olmalı; gölge ve vekil olmamalı!..
#455
  \24> – Her müstaîd, nefsi için ictihâd edebilir, teşri' edemez.
  \25> – Bir fikre dâvet, cumhûr-u ulemânın kabûlüne vâbestedir. Yoksa dâvet bid'attır, reddedilir.
  \26> – İnsan fıtraten mükerrem olduğundan, hakkı arıyor. Bazen bâtıl eline gelir, hak zannederek koynunda saklar. Hakikati kazarken, ihtiyarsız, dalâlet başına düşer; hakikat zannederek kafasına giydiriyor.
  \27> – Birbirinden eşeff ve eltaf, Kudretin çok âyineleri vardır; sudan havaya, havadan esîre, esîrden Âlem-i Misâle, Âlem-i Misâlden Âlem-i Ervâha, hattâ zamana, fikre tenevvü' ediyor. Hava âyinesinde bir kelime, milyonlar kelimât olur. Kalem-i Kudret, şu sırr-ı tenâsülü pek acîb istinsah ediyor.
   İn'ikâs, ya hüviyeti veya hüviyetle mâhiyeti tutar. Kesifin timsâlleri birer meyyit-i müteharriktir. Bir rûh-u nurânînin kendi âyinelerinde olan timsâlleri birer hayy-ı murtabıttır; aynı olmasa da, gayrı da değildir.
  \28> – Şems, hareket-i mihveriyesiyle silkinse, meyveleri düşmez; silkinmezse, yemişleri olan seyyârât düşüp dağılacaktır.
  \29> – Nur-u fikir, ziyâ-yı kalb ile ışıklanıp mezcolmazsa, zulmettir, zulüm fışkırır. Gözün muzlim nehâr-ı ebyazı, muzîi (Hâşiye) leyle-i süveydâ ile mezcolmazsa basarsız olduğu gibi, fikret-i beyzâda süveydâ-i kalb bulunmazsa, basîretsizdir.
  \30> – İlimde iz'ân-ı kalb olmazsa, cehildir. İltizam başka, i'tikàd başkadır.
  \31> – Bâtıl şeyleri iyice tasvir, sâfî zihinleri idlâldir.
  \32> – Âlim-i mürşid, koyun olmalı; kuş olmamalı. Koyun, kuzusuna süt; kuş, yavrusuna kay verir.
  \33> – Bir şeyin vücûdu, bütün eczâsının vücûduna vâbestedir. Ademi ise, bir cüz'ünün ademiyle olduğundan; zaîf adam iktidarını göstermek için tahrib tarafdârı oluyor, müsbet yerine menfîce hareket ediyor.
  \34> – Desâtir-i hikmet nevâmis-i hükûmetle; kavânîn-i hak revâbıt-ı kuvvetle imtizaç etmezse, cumhûr-u avâmda müsmir olamaz.
  \35> – Zulüm, başına adâlet külâhını geçirmiş; hıyânet, hamiyet libâsını giymiş; cihada bağy ismi takılmış; esârete hürriyet nâmı verilmiş!.. Ezdâd, sûretlerini mübâdele etmişler.
  \36> – Menfaat üzerine dönen siyaset, canavardır.
  \37> – Aç canavara karşı tahabbüb; merhametini değil, iştihâsını açar. Hem de diş ve tırnağının kirasını da ister!..
#456
  \38> – Zaman gösterdi ki; Cennet ucuz değil, Cehennem dahi lüzumsuz değil...
  \39> – Dünyaca hàvâs tanınan insanlardaki meziyet, sebeb-i tevâzu' ve mahviyet iken, tahakküm ve tekebbüre sebeb olmuştur. Fukaranın aczi, avâmın fakrı, sebeb-i merhamet ve ihsân iken, esâret ve mahkûmiyetlerine müncer olmuştur.
  \40> – Bir şeyde mehâsin ve şeref hâsıl oldukça, hàvâssa peşkeş ederler; seyyiât olsa, avâma taksim ederler.
  \41> – Gaye-i hayâl olmazsa veyâhut nisyan veya tenâsî edilse; ezhân enelere dönüp, etrafında gezerler.
  \42> – Bütün ihtilâlât ve fesâdın asıl mâdeni ve bütün ahlâk-ı rezîlenin muharrik ve menba'ı tek iki kelimedir:
  \Birinci Kelime:>"Ben tok olsam, başkası açlıktan ölse bana ne!"
  \İkinci Kelime:>"İstirahatim için zahmet çek; sen çalış, ben yiyeyim."
   Birinci kelimenin ırkını kesecek tek bir devâsı var ki, o da vücûb-u zekâttır.
   İkinci kelimenin devâsı, hurmet-i ribâdır. Adâlet-i Kur'âniye âlem kapısında durup, ribâya: "Yasaktır, girmeye hakkın yoktur" der. Beşer bu emri dinlemedi, büyük bir sille yedi. Daha müdhişini yemeden, dinlemeli!..
  \43> – Devletler, milletler muhârebesi, tabakàt-ı beşer muhârebesine terk-i mevki ediyor. Zîra beşer esir olmak istemediği gibi, ecîr olmak da istemez.
  \44> – Tarîk-ı gayr-ı meşrû ile bir maksadı takib eden, gâliben maksûdunun zıddıyla ceza görür. Avrupa muhabbeti gibi gayr-ı meşrû muhabbetin âkıbetinin mükâfâtı, mahbûbun gaddârâne adâvetidir.
  \45> – Mâziye, mesâibe kader nazarıyla; ve müstakbele, meâsîye teklif noktasında bakmak lâzımdır. Cebr ve i'tizâl, burada barışırlar.
  \46> – Çaresi bulunan şeyde acze, çaresi bulunmayan şeyde ceza'a ilticâ etmemek gerektir.
  \47> – Hayatın yarası iltiyâm bulur. İzzet-i İslâmiye'nin ve nâmusun ve izzet-i milliyenin yaraları pek derindir.
  \48> – Öyle zaman olur ki; bir kelime bir orduyu batırır, bir gülle otuz milyonun mahvına sebeb olur. (Hâşiye) Öyle şerâit tahtında olur ki; küçük bir hareket, insanı a'lâ-yı illiyîne çıkarır ve öyle hâl olur ki; küçük bir fiil, insanı esfel-i sâfilîne indirir.
#457
  \49> – Bir tane sıdk, bir harman yalanları yakar. Bir tane hakikat, bir harman hayâlâta müreccahtır.
~لَا يَلْزَمُ مِنْ لُزُومِ صِدْقِ كُلِّ قَوْلٍ قَوْلُ كُلِّ صِدْقٍ|1367@
   "Her sözün doğru olmalı; fakat her doğruyu söylemek, doğru değil."
  \50> – Güzel gören, güzel düşünür. Güzel düşünen, hayatından lezzet alır.
  \51> – İnsanları canlandıran, emeldir; öldüren, ye'stir.
  \52> – Eskiden beri İ'lâ-yı Kelimetullâhı ve bekà-yı istiklâliyeti ve İslâm için farz-ı kifâye-i cihadı derûhde ile; kendini, yekvücûd olan Âlem-i İslâma fedâya vazifedâr ve Hilâfete bayraktar görmüş olan bu devlet-i İslâmiye'nin felâketi; Âlem-i İslâm'ın saâdet ve hürriyet-i müstakbelesiyle telâfi edilecektir. Zîra şu musîbet, mâye-i hayatımız olan uhuvvet-i İslâmiye'nin inkişafını hàrikulâde tâcil etti.
  \53> – Hıristiyanlığın malı olmayan mehâsin-i medeniyeti ona mal etmek ve İslâmiyetin düşmanı olan tedennîyi ona dost göstermek, feleğin ters dönmesine delildir.
  \54> – Paslanmış bî-hemtâ bir elmas, dâima mücellâ cama müreccahtır.
  \55> – Herşeyi maddede arayanların akılları gözlerindedir; göz ise maneviyatta kördür.
  \56> – Mecâz, ilmin elinden cehlin eline düşse, hakikate inkılâb eder, hurâfâta kapı açar.
  \57> – İhsân-ı İlâhî'den fazla ihsân, ihsân değildir. Herşeyi, olduğu gibi tavsif etmek gerektir.
  \58> – Şöhret, insanın malı olmayanı dahi insana maleder.
  \59> – Hadîs, mâden-i hayat ve mülhim-i hakikattir.
  \60> – İhyâ-yı din, ihyâ-yı millettir. Hayat-ı din, nur-u hayattır.
  \61> – Nev'-i beşere rahmet olan Kur'ân; ancak umumun, lâakal ekseriyetin saâdetini tazammun eden bir medeniyeti kabûl eder.
   Medeniyet-i hâzıra, beş menfî esâs üzerine teessüs etmiştir:
  \1> – Nokta-i istinâdı, kuvvettir. O ise, şe'ni tecâvüzdür.
  \2> – Hedef-i kasdı menfaattir. O ise şe'ni tezâhumdur.
  \3> – Hayatta düsturu, cidâldır. O ise, şe'ni tenâzu'dur.
  \4> – Kitleler mâbeynindeki râbıtası, âheri yutmakla beslenen unsuriyet ve menfî milliyettir. O ise; şe'ni, müdhiş tesâdümdür.
#458
  \5> – Câzibedâr hizmeti, hevâ ve hevesi teşci' ve arzularını tatmindir. O hevâ ise insanın mesh-i manevîsine sebebdir.
   Şerîat-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) tazammun ettiği ve emrettiği medeniyet ise:
   Nokta-i istinâdı; kuvvete bedel, haktır ki; şe'ni, adâlet ve tevâzündür.
   Hedefi de, menfaat yerine fazilettir ki; şe'ni, muhabbet ve tecâzübdür.
   Cihetü'l-vahdet de, unsuriyet ve milliyet yerine, râbıta-i dinî ve vatanî ve sınıfîdir ki; şe'ni, samîmî uhuvvet ve müsâlemet ve haricin tecâvüzüne karşı, yalnız tedâfü'dür.
   Hayatta düstur-u cidâl yerine düstur-u teâvündür ki; şe'ni, ittihâd ve tesânüddür.
   Hevâ yerine hüdâdır ki; şe'ni, insaniyeten terakkî ve rûhen tekâmüldür.
   Mevcûdiyetimizin hâmîsi olan İslâmiyetten elini gevşetme; dört el ile sarıl, yoksa mahvolursun.
  \62> – Musîbet-i âmme, ekseriyetin hatâsından terettüb eder. Musîbet; cinayetin neticesi, mükâfâtın mukaddimesidir.
  \63> – Şehîd, kendini hayy bilir. Fedâ ettiği hayatı – sekerâtı tatmadığından – gayr-ı münkatı' ve bâkî görüyor. Yalnız, daha nezîh olarak buluyor.
  \64> – Adâlet-i mahzâ-i Kur'âniye; bir masûmun hayatını ve kanını, hattâ umum beşer için de olsa, heder etmez. İkisi nazar-ı Kudrette bir olduğu gibi, nazar-ı adâlette de birdir. Hodgâmlık ile, öyle insan olur ki; ihtirasına mâni herşeyi, hattâ elinden gelirse dünyayı harâb ve nev'-i beşeri mahvetmek ister.
  \65> – Havf ve za'f te'sirât-ı hariciyeyi teşci' eder.
  \66> – Muhakkak maslahat, mevhûm mazarrata fedâ edilmez.
  \67> – Şimdilik İstanbul siyaseti, İspanyol hastalığı gibi bir hastalıktır.
  \68> – Deli adama "İyisin, iyisin" denilse iyileşmesi, iyi adama "fenâsın, fenâsın" denilse, fenâlaşması nâdir değildir.
  \69> – Düşmanın düşmanı, düşman kaldıkça dosttur; düşmanın dostu, dost kaldıkça düşmandır.
  \70> – İnâdın işi; şeytan birisine yardım etse, "melektir" der, rahmet okur. Muhâlifinde melek görse, "libâsını değiştirmiş şeytandır" der, lânet eder.
#459
  \71> – Bir derdin dermanı, başka bir derde zehir olabilir. Bir derman, haddinden geçse, dert getirir.
  \72>–
~اَلْجَمْعِيَّةُ الَّتِى فِيهَا التَّسَانُدُ اٰلَةٌ خُلِقَتْ لِتَحْرِيكِ السَّكَنَاتِ وَالْجَمَاعَةُ الَّتِى فِيهَا التَّحَاسُدُ اٰلَةٌ خُلِقَتْ لِتَسْكِينِ الْحَرَكَاتِ|1368@
  \73> – Cemâatte vâhid-i sahîh olmazsa; cem' ve zam, kesîr darbı gibi küçültür. (Hâşiye)
  \74> – Adem-i kabûl, kabûl-ü ademle iltibas olunur. Adem-i kabûl; adem-i delil-i sübût, onun delilidir. Kabûl-ü adem, delil-i adem ister. Biri şek, biri inkârdır.
  \75> – Îmânî mes'elelerde şübhe; bir delili, hattâ yüz delili atsa da, medlûle îrâs-ı zarar edemez. Çünkü binler delil var.
  \76> – Sevâd-ı a'zama ittibâ' edilmeli. Ekseriyete ve sevâd-ı a'zama dayandığı zaman, lâkayd Emevîlik, en nihâyet Ehl-i Sünnet cemâatine girdi. Adedce ekalliyette kalan salâbetli Alevîlik, en nihâyet az bir kısmı Râfizîliğe dayandı.
  \77> – Hakta "ittifak", ehakta "ihtilâf" olduğundan; bazen hak, ehaktan ehaktır.. hasen, ahsenden ahsendir.
   Herkes kendi mesleğine "Hüve hakkun" demeli, "Hüve'l-hakku" dememeli. Veyâhut "Hüve hasen" demeli, "Hüve'l-hasen" dememeli…
  \78> –  Cennet olmazsa, Cehennem tâzib etmez.
  \79> – Zaman ihtiyarlandıkça, Kur'ân gençleşiyor, rumûzu tavazzuh ediyor.
   Nur, nâr göründüğü gibi; bazen şiddet-i belâğat dahi, mübâlağa görünür.
  \80> – Harâretteki merâtib, bürûdetin tahallülü iledir; hüsündeki derecât, kubhun tedâhülü iledir. Kudret-i Ezeliye zâtiyedir, lâzimedir, zarûriyedir, acz tahallül edemez, merâtib olamaz. Herşey ona nisbeten müsâvîdir.
#460
  \81> – Şemsin feyz-i tecellîsi olan timsâli, denizin sathında ve denizin katresinde aynı hüviyeti gösteriyor.
  \82> – Hayat, cilve-i Tevhiddendir; müntehâsı da Vahdet kesbediyor.
  \83> – İnsanlarda velî, Cuma'da dakika-i icâbe, Ramazanda Leyle-i Kadir, Esmâ-i Hüsnâ'da İsm-i A'zam, ömürde ecel mechûl kaldıkça; sâir efrâd dahi kıymetdâr kalır, ehemmiyet verilir.
   Yirmi sene mübhem bir ömür, nihâyeti muayyen bin sene ömre müreccahtır.
  \84> – Dünyada ma'siyetin âkıbeti, ikàb-ı uhrevîye delildir.
  \85> – Rızk, hayat kadar Kudret nazarında ehemmiyetlidir. Kudret çıkarıyor; kader giydiriyor; inâyet besliyor.
   Hayat, muhassal-ı mazbuttur, görünür; rızk, gayr-ı muhassal, tedrîcî münteşirdir, düşündürür.
   Açlıktan ölmek yoktur. Zîra bedende şahm vesâire sûretinde iddihar olunan gıdâ bitmeden evvel ölüyor. Demek terk-i âdetten neş'et eden maraz öldürür; rızıksızlık değil...
  \86> – Âkilü'l-lahm vahşîlerin helâl rızıkları, hayvanatın hadsiz cenazeleridir; hem rû-yi zemini temizliyorlar, hem rızıklarını buluyorlar.
  \87> – Bir lokma kırk paraya, diğer bir lokma on kuruşa; ağıza girmeden ve boğazdan geçtikten sonra, birdirler. Yalnız, birkaç sâniye ağızda bir fark var. Müfettiş ve kapıcı olan kuvve-i zâikayı taltif ve memnun etmek için birden ona gitmek, isrâfın en sefîhidir.
  \88> – Lezâiz çağırdıkça, "sanki yedim" demeli. "Sanki yedim"i düstur yapan, "Sanki Yedim" nâmındaki bir mescidi yiyebilirdi; yemedi.
  \89> – Eskiden ekser İslâm aç değildi, tereffühe ihtiyar vardı. Şimdi açtır, telezzüze ihtiyar yoktur.
  \90> – Muvakkat lezzetten ziyâde, muvakkat eleme tebessüm etmeli; hoşgeldin demeli. Geçmiş lezâiz, "ah, vah" dedirtir. "Ah", müstetir bir elemin tercümânıdır. Geçmiş âlâm, "oh" dedirtir. O "oh", muzmer bir lezzet ve ni'metin muhbiridir.
  \91> – Nisyan dahi bir ni'mettir. Yalnız her günün âlâmını çektirir; müterâkimi unutturur.
  \92> – Derece-i harâret gibi, her musîbette bir derece-i ni'met vardır. Daha büyüğünü düşünüp, küçükteki derece-i ni'meti görüp, Allah'a şükretmeli. Yoksa, isti'zam ile üflense şişer; merak edilse ikileşir; kalbdeki misâli, hayâli, hakikate inkılâb eder; o da kalbi döver.
#461
  \93> – Her adam için, hey'et-i ictimâiyede görmek ve görünmek için mertebe denilen bir penceresi vardır. O pencere kàmet-i kıymetinden yüksek ise, tekebbür ile tetâvül edecek. Eğer kàmet-i kıymetinden aşağı ise, tevâzu' ile tekavvüs edecek ve eğilecek; tâ o seviyede görsün ve görünsün.
   İnsanda büyüklüğün mikyâsı, küçüklüktür, yani tevâzu'dur. Küçüklüğün mîzanı, büyüklüktür, yani tekebbürdür.
  \94> – Zaîfin kavîye karşı izzet-i nefsi, kavîde tekebbür olur; kavînin zaîfe karşı tevâzu'u, zaîfte tezellül olur.
   Bir ulü'l-emirin makamındaki ciddiyeti, vakardır; mahviyeti, zillettir. Hânesindeki ciddiyeti, kibirdir; mahviyeti tevâzu'dur.
   Ferd, mütekellim-i vahde olsa, müsâmahası ve fedâkârlığı amel-i sâlihtir; mütekellim-i maa'l-gayr olsa, hıyânettir, amel-i tâlihtir. Bir şahıs, kendi nâmına hazm-ı nefs eder, tefâhur edemez; millet nâmına tefâhur eder, hazm-ı nefs edemez.
  \95> – Tertib-i mukaddemâtta tefvîz, tenbelliktir; terettüb-ü neticede tevekküldür. Semere-i sa'yine ve kısmetine rızâ kanâattir; meyl-i sa'yi kuvvetlendirir. Mevcûda iktifâ, dûn-himmetliktir.
  \96> – Evâmir-i Şer'iyeye karşı itâat ve isyan olduğu gibi, evâmir-i tekvîniyeye karşı da itâat ve isyan vardır. Birincisinde mükâfât ve mücâzâtın ekseri Âhirette; ikincisinde, ağlebi dünyada olur.
   Meselâ: Sabrın mükâfâtı zaferdir, atâletin mücâzâtı sefâlettir. Sa'yin sevâbı servettir. Sebatın mükâfâtı galebedir. Müsâvâtsız adâlet, adâlet değildir.
  \97> – Temâsül tezâdın sebebidir.
   Tenâsüb tesânüdün esâsıdır.
   Sığar-ı nefis tekebbürün menba'ıdır.
   Za'f gururun mâdenidir.
   Acz muhâlefetin menşe'idir.
   Merak ilmin hocasıdır.
  \98> – Kudret-i Fâtıra, ihtiyaç ile, hususan açlık ihtiyacıyla; başta insan, bütün hayvanatı gemlendirip, nizâma sokmuş. Hem âlemi herc ü mercden halâs edip, hem ihtiyacı medeniyete üstad ederek, terakkiyâtı te'min etmiştir.
  \99> – Sıkıntı sefâhetin muallimidir. Ye's, dalâlet-i fikrin; zulmet-i kalb, rûh sıkıntısının menba'ıdır.
#462
  \100>–
~اِذَا تَاَنَّثَ الرِّجَالُ بِالتَّهَوُّسِ *  تَرَجَّلَ النِّسَاءُ بِالتَّوَقُّحِ|1369@
   Bir meclis-i ihvâna, güzel bir karı girdikçe; riyâ, rekabet, hased damarı intibâh eder. Demek inkişaf-ı nisvândan, medenî beşerde ahlâk-ı seyyie inkişaf eder.
  \101> – Beşerin şimdiki seyyiât-âlûd hırçın rûhunda, mütebessim küçük cenazeler olan sûretlerin rolü ehemmiyetlidir.
  \102> – Memnû' heykel; ya bir zulm-ü mütehaccir, ya bir heves-i mütecessim veya bir riyâ-yı mütecessiddir.
  \103> – İslâmiyetin müsellemâtını tamamen imtisal ettiği cihetle bihakkın dâire-i dâhiline girmiş zâtta meylü't-tevsî'; meylü't-tekemmüldür. Lâkaydlık ile hariçte sayılan zâtta meylü't-tevsî'; meylü't-tahribdir.
   Fırtına ve zelzele zamanında; değil ictihâd kapısını açmak, belki pencerelerini de kapatmak maslahattır.
   Lâübâlîler ruhsatlarla okşanılmaz; azîmetlerle, şiddetle îkaz edilir.
  \104> – Bîçâre hakikatler, kıymetsiz ellerde kıymetsiz olur.
  \105> – Küremiz hayvana benziyor, âsâr-ı hayat gösteriyor. Acaba yumurta kadar küçülse, bir nev'i hayvan olmayacak mıdır? Veya bir mikrop küremiz kadar büyüse, ona benzemeyecek midir? Hayatı varsa, rûhu da vardır. Âlem insan kadar küçülse, yıldızları zerrât ve cevâhir-i ferdiye hükmüne geçse, o da bir hayvan-ı zîşuûr olmayacak mıdır? Allah'ın böyle çok hayvanları var.
  \106> – Şerîat ikidir:
  \Birincisi:>Âlem-i asğar olan insanın ef'âl ve ahvâlini tanzim eden ve sıfat-ı kelâmdan gelen bildiğimiz şerîattır.
  \İkincisi:>İnsan-ı ekber olan âlemin harekât ve sekenâtını tanzim eden, sıfat-ı irâdeden gelen şerîat-ı kübrâ-yı fıtriyedir ki, bazen yanlış olarak tabiat tesmiye edilir.
   Melâike, bir ümmet-i azîmedir ki, sıfat-ı irâdeden gelen ve şerîat-ı fıtriye denilen evâmir-i tekvîniyesinin hamelesi ve mümessili ve mütemessilleridirler.
#463
  \107>–
~اِذَا وَازَنْتَ بَيْنَ حَوَاسِّ حُوَيْنَةٍ خُرْدَبِينِيَّةٍ وَحَوَاسِّ الْاِنْسَانِ تَرَى سِرًّا عَجِيبًا اِنَّ الْاِنْسَانَ كَصُورَةِ   ﴿ يٰسٓ ﴾  كُتِبَ فِيهَا سُورَةُ   ﴿ يٰسٓ ﴾|1370@
  \108> – Maddiyûnluk manevî tâundur ki, beşere şu müdhiş sıtmayı tutturdu, gadab-ı İlâhîye çarptırdı. Telkin ve tenkid kàbiliyeti tevessü' ettikçe, o tâun da tevessü' eder.
  \109> – En bedbaht, en muzdarib, en sıkıntılı; işsiz adamdır. Zîra atâlet, ademin biraderzâdesidir. Sa'y, vücûdun hayatı ve hayatın yakazasıdır.
  \110> – Ribânın kab ve kapıları olan bankaların nef'i, beşerin fenâsı olan gâvurlara ve onların en zâlimlerine ve bunların en sefîhlerinedir. Âlem-i İslâma zarar-ı mutlaktır. Mutlak beşerin refahı nazara alınmaz. Zîra gâvur, harbî ve mütecâviz ise, hürmetsiz ve ismetsizdir.
  \111> – Cuma'da hutbe; zarûriyât ve müsellemâtı tezkîrdir, nazariyâtı ta'lim değildir. İbare-i Arabiye daha ulvî ihtar eder.
   Hadîs ile Âyet muvâzene edilse görünür ki; beşerin en belîği dahi, Âyetin belâğatına yetişemez, ona benzemez.
§Said Nursî>
,* * *>
#464
,[Medine-i Münevvere'de bulunan mühim bir âlimin, Risale-i Nur hakkında yazdığı bir manzûmesidir.]>
€GÖNÜLLER FÂTİHİ BÜYÜK ÜSTADA>
   Nuruyla bütün gönlümü fetheyleyen Üstad!
   Gönlüm seni kudsî heyecanlarla eder yâd.
   İlhâmıma can geldi berâet haberinle,
   Mü'minleri şâdeyleyen ulvî zaferinle.
   Sıyrıldı ufuklardan o kasvetli bulutlar;
   Göklerde melekler, bu büyük bayramı kutlar.
   Milyonların îmânını kurtardı cihadın,
   Par par yanar îmânlı gönüllerdeki yâdın.
   Coşturmada îmânları, binlerle vecîzen,
   Tarihini, kudsî heyecanlarla süzerken.
   İlhâmımı mestetti tecellâ-yı cemâlin;
   Fâtih gibi rehberleri andırmada hâlin.
   Dağlar gibi, sarsılmadın en korkulu günlerde;
   Her ânı ölümler dolu tazyîkin önünde.
   Dünyalara dehşet salıyor sendeki îmân,
   Sarsılmayan îmânına düşman bile hayran.
   Rehber sana, zîra, "Yüce Peygamberimiz"dir;
   Ölmez eserin, gençliğe gösterdiğin izdir.
   Kur'ân-ı Kerîm'in ezelî feyzine erdin;
   İnsanlığa îmân ve kemâl dersini verdin.
   Ey başlara Cennetlerin ufkundan inen tâc!
   Âlem senin irfanına, irşadına muhtaç.
   Deryâ gibi nurlar taşıyor her eserinden;
   Allah'a giden Nurcuların rehberisin sen!
   Milyonları deryâ gibi coşturmada "Sözler";
   Cennetteki âlemleri seyretmede gözler.
#465
   Hikmet dolu her cümlede, Kur'ân'daki Nur var;
   Her Lem'ada bin bir güneşin huzmesi çağlar.
   Nur yolcusu, insanlığa örnek olacaktır;
   Kudsî heyecanlarla gönüller dolacaktır.
   Mefkûresi günden güne erdikçe kemâle,
   Gark olmada iç âlemi en tatlı visâle.
   Coştukça denizler gibi kalbindeki îmân;
   Bin ders-i hakikat veriyor rûhuna Kur'ân.
   Âzâdedir, İslâmı saran tehlikelerden;
   Da'vâsı temiz çünkü siyâsî lekelerden.
   Her hamlesinin kuvve-i kudsiyesi vardır;
   Vicdânları mesteyleyen ulvî sesi vardır.
   Aşkın ezelî sırrına erdikçe gönüller,
   Yer yer donatır ufkunu sevdâ dolu renkler.
   Bir ülkeyi baştan başa fetheyledin ey Nur!
   Nurun olacaktır bütün insanlığa düstur.
   Kur'ân seni te'yid ediyor mu'cizelerle;
   Ey şânlı gönül fâtihi hiç durmadan ilerle.
   Tarih-i hayatın doludur hàrikalarla;
   Hiç sönmeden âlemde, güneşler gibi parla.
   Manzûme-i şemsiyeyi temsîl ediyorsun;
   Heybetli fezâlarda, hız almış gidiyorsun.
   Îmânlı nesiller seni takib edecektir;
   Yıllarca, asırlarca peşinden gidecektir.
   Tarihi aşarken, sen, o îmân dolu hızla;
   Milyonları aşmış bütün evlâdlarınızla.
   Birden açılır rûhuma esrârlı bir âlem;
   Vasfeyleyemez aşkımı, şiirimdeki nâlem...
§ALİ ULVÎ>
,* * *>
#466
,[Bu mektûb, oniki sene evvel yazılmış ve Sikke-i Tasdik-ı Gaybî Mecmuasında dercedilmiş bir mektûbdan bir parçadır.]>
   [Risale-i Nurun bu vatan ve millete kazandırdığı büyük ve çok mukaddes iki neticeyi beyân etmesi, filhakîka aynen bu iki neticenin tezâhürü bu memlekette ve Âlem-i İslâmda görülmüş olması dolayısıyla bu mektûb çok ehemmiyetlidir.]
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Risale-i Nur, bu mübârek vatanın manevî bir halâskârı olmak cihetiyle şimdi iki dehşetli manevî belâyı def'etmek için matbuât âlemi ile tezâhüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir zannederim.>
  \O dehşetli belâdan birisi: Hıristiyan dinini mağlûb eden ve anarşiliği yetiştiren şimâlde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanı, bu vatanı manevî istilâsına karşı Risale-i Nur bir sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur'ânî vazifesini görebilir.>
  \İkincisi: Âlem-i İslâmın bu mübârek vatanın ahâlisine karşı pek şiddetli i'tirâz ve ittihamlarını izâle etmek için matbuât lisânıyla konuşmak lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.>
  \Ben dünyanın hâlini bilmiyorum. Fakat Avrupada istilâkârâne hükmeden ve edyân-ı semâviyeye dayanmayan dehşetli cereyanın istilâsına karşı Risale-i Nur hakikatleri bir kale olduğu gibi, Âlem-i İslâmın ve Asya Kıt'asının hâl-i hâzırdaki i'tirâz ve ittihamını izâle ve eskideki muhabbet ve uhuvvetini iâde etmeğe vesile olan bir mu'cize-i Kur'âniye'dir. Bu memleketin vatan-perver siyâsîleri çabuk aklını başına alıp Risale-i Nuru tab'ederek resmen neşretmeleri lâzımdır ki, bu iki belâya karşı siper olsun.>
  \Acaba bu yirmi sene zarfında îmân-ı tahkîkîyi pek kuvvetli bir sûrette bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı, bu dehşetli asırda acîb inkılâb ve infilâklarda bu mübârek vatan, Kur'ânını ve îmânını dehşetli sadmelerden tam muhâfaza edebilir miydi?>
§Said Nursî>
,* * *>
#467
&Fihrist>
§Sahife No>
  \BİRİNCİ MEKTÛB>   5
   Dört suâlin cevabıdır.
  \BİRİNCİ SUÂL:>Hazret-i Hızır'ın hayatı hakkında ve o münâsebetle hayatın beş mertebesini gayet güzel ve mukni' bir tarzda beyân eder.
  \İKİNCİ SUÂL:>
~﴿ اَلَّذِى خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ ﴾|811@
   âyetindeki mevti, ni'met sûretinde ve mahlûk olduğunun sırrını gayet güzel bir sûrette isbât eder ki, mevt dahi hayat gibi bir ni'met ve hayat gibi mahlûktur.
  \ÜÇÜNCÜ SUÂL:>"Cehennem nerededir?" cevabında gayet ma'kul bir sûrette yerini beyân eder ve gösterir. Cehennem-i suğrâ ve kübrâyı tefrik edip, fennî bir tarzda ve mantıkî bir sûrette isbât etmekle beraber; âhirette gayet muhteşem ve parlak bir sûrette azamet ve Rubûbiyet-i İlâhiye'nin bir sırr-ı azîmini ve Cehennem-i kübrânın bir hikmet-i hilkatini gösterdiği gibi; Cennet ve Cehennem, şecere-i hilkatin iki meyvesi ve silsile-i kâinâtın iki neticesi ve seyl-i şuûnâtın ve mahsulât-ı maneviye-i arziyenin iki mahzeni, lütûf ve kahrın iki tecellîgâhı olduğunu gösterir.
  \DÖRDÜNCÜ SUÂL>'in cevabında; mahbûblara olan aşk-ı mecâzî aşk-ı hakîkiye inkılâb ettiği gibi, koca dünyaya karşı insanın aşk-ı mecâzîsi dahi, sırr-ı îmân ile makbûl bir aşk-ı hakîkiye inkılâb edebildiğini gayet güzel ve mukni' bir sûrette isbât eder.
#468
§Sahife No>
  \İKİNCİ MEKTÛB>   12
   Bu zamanda zarûret olmadan, irşad-ı nâsa ve neşr-i dine çalışanların, sadakaları ve hediyeleri kabûl etmemeleri lâzımgeldiğinin sırrını dört sebeble beyân eder.
~﴿ اِنْ اَجْرِىَ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ ﴾|1372@
   âyeti ile
~﴿ اِتَّبِعُوا مَنْ لَا يَسْئَلُكُمْ اَجْرًا ﴾|1373@
   âyeti gibi, insanlardan istiğnâ hakkındaki âyâtın mühim bir sırrını tefsir eder. Ve ilim ve dini neşre çalışan insanlar, mümkün olduğu kadar istiğnâ ve kanâatle hareket etmezse; hem ehl-i dalâletin ittihamına hedef olur, hem izzet-i ilmiyeyi muhâfaza edemez. Hem, salâhat ve neşr-i din gibi umûr-u uhreviyeye mukâbil hediyeleri almak, âhiret meyvelerini dünyada fânî bir sûrette yemek demektir.
  \ÜÇÜNCÜ MEKTÛB>   14
~﴿ فَلَٓا اُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ *  اَلْجَوَارِ الْكُنَّسِ ﴾|891@
 kaseminde ve yemînindeki ulvî bir nur-u i'câzîyi ve
~﴿ وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ ﴾|438@
   âyetinin teşbihindeki parlak bir lem'a-i i'câziyeyi ve
~﴿ هُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ الْاَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِى مَنَاكِبِهَا ﴾|892@
   âyetinde, küre-i arzı, fezâ-yı kâinâtta yüzen bir sefîne-i Rabbâniye olduğunu gösteren parlak bir hakikati tasvir ederek, küre-i arzdan Cehenneme göçmek için ehl-i dalâletin seyahatini ve bütün eşya bir tek Zâta isnâd edilse, vücûb derecesinde sühûlet ve kolaylık olduğunu; eşyanın icâdı, müteaddid esbâblara isnâd edilse, imtina' derecesinde bir suûbet ve müşkülât olduğunu gayet güzel ve mukni' ve muhtasar bir sûrette beyânıyla iki nükte-i mühimme-i i'câziyeyi tefsir eder.
  \DÖRDÜNCÜ MEKTÛB>   18
~﴿ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُوتِىَ خَيْرًا كَثِيرًا ﴾|94@
   âyetinin bir sırrı, Risale-i Nur hakkında tecellî ettiğini beyân eder.
#469
§Sahife No>
   Hem:
,"Der Tarîk-ı Nakşibendî lâzım âmed çâr-terk;>
,Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk">
 düsturuna mukâbil, Acz-Mendî Tarîkinde pek mühim bir düsturu beyân eder.
   Hem:
~﴿ اَفَلَمْ يَنْظُرُٓوا اِلَى السَّمَٓاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا ﴾|1374@
   âyetinin bir sırrını; şiire benzer, fakat şiir olmayan, muntazam fakat manzûm olmayan, gayet parlak fakat hayâl olmayan yıldızları konuşturan bir yıldıznâme ile tefsir eder.
  \BEŞİNCİ MEKTÛB>   20
   Şerîatın bir hàdimi ve bir vesilesi olan tarîkata mensûb bazı zâtların, tarîkata fazla ehemmiyet verip ona kanâat ederek hakàik-ı îmâniyenin neşrinde tenbellik ve lâkaydlık gösterdikleri münâsebetiyle yazılmış. Ve velâyetin üç kısmını beyân edip, en mühim tarîkat olan velâyet-i kübrâ, sırr-ı verasetle Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' ve neşr-i hakàik-ı îmâniyede ihtimam olduğunu isbât eder. Ve tarîkatların en mühim gayesi ve fâidesi ve müntehâsı olan inkişaf-ı hakàik-ı îmâniye, Risale-i Nur ile dahi olabildiğini ve Risale-i Nurun eczâları o vazifeyi, tarîkat gibi, fakat daha kısa bir zamanda gördüğünü gösteriyor.
  \ALTINCI MEKTÛB>   22
~﴿ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾|381@
~﴿ فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ ﴾|@
   âyetlerinin bir sırrını, birbiri içinde hissedilmiş beş nev'i hazîn gurbetler zulmetinde nur-u îmân ve feyz-i Kur'ân ve lütf-u Rahmândan gelen bir nur-u tesellînin beyânıyla o sırrı tefsir ediyor. Bu mektûb en katı kalbi de ağlattıracak derecede rikkatlidir. Ve en me'yûs ve mükedder kalbi dahi ferâhlandıracak derecede nurludur.
  \YEDİNCİ MEKTÛB>   25
   Münâfıkların ittihamından, berâet-i nebeviye hakkında gelen
#470
§Sahife No>
~﴿ مَا كَانَ مُحَمَّدٌ اَبَٓا اَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلٰكِنْ رَسُولَ اللّٰهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ﴾ ﴿ فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا لِكَىْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِٓى اَزْوَاجِ اَدْعِيَٓائِهِمْ ﴾|@
   âyetlerinin mühim bir sırrını tefsir ediyor. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın kesret-i izdivâcı nefsânî olmadığını; belki akvâl ve ef'âli gibi, ahvâl ve etvârından tezâhür eden ahkâm-ı şerîata vâsıta olmak için hususî dâiresinde ziyâde şâkirdleri bulunmasıdır. Ve Hazret-i Zeyneb'i tezevvücü, sırf bir emr-i İlâhî ve kader-i Rabbânî ile olduğunu beyân ediyor. Eski zaman münâfıkları gibi, yeni zaman zındıklarının tenkidlerini kat'î bir sûrette kırıyor.
  \SEKİZİNCİ MEKTÛB>   27
~﴿ فَاللّٰهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ اَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ ﴾|909@
 diyen Hazret-i Yakub Aleyhisselâm'ın Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm'a karşı hissiyatı; aşk olmadığını, belki ulvî bir mertebe-i şefkat olduğunu ve şefkat aşktan çok yüksek ve keskin bulunduğunu ve ism-i Rahmân ve ism-i Rahîm'in vesilesi şefkattir diye beyân ederek
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 in güzel bir sırrını,
~﴿ فَاللّٰهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ اَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ ﴾|909@
 in parlak bir nüktesini tefsir ediyor.
  \DOKUZUNCU MEKTÛB>   29
   Kerâmet ve ikram ve inâyet ve istidrâca dair mühim bir kaideyi beyân eder. Kerâmetin izhârı zarar olduğu gibi, ikramın izhârı şükür olduğunu ve en selâmetli kerâmet ise, bilmediği hâlde mazhar olmak olduğunu ve hakîki kerâmet ise, kendi nefsine değil.. belki Rabbine i'timâdını ziyâdeleştiren olduğunu, yoksa istidrâc olduğunu; hem hayat-ı dünyeviyeyi bahtiyarâne geçirmenin çaresi, âhiret için verilen hissiyat-ı şedîdeyi dünyanın fânî umûruna sarf etmemek
#471
§Sahife No>
 olduğunu ve aşkın, mecâzî ve hakîki iki nev'i olduğu gibi, hırs ve inâd ve endişe-i istikbâl gibi hissiyat-ı şedîdenin dahi, mecâzî ve hakîki olarak ikişer kısmı bulunduğunu; mecâzîleri gayet zararlı ve sû-i ahlâka menşe' ve hakîkileri gayet nâfi' ve hüsn-ü ahlâka medâr olduğunu isbât eder.
   Hem, İslâm ve îmânın mühim bir farkını beyân eder. Yani: İslâmiyet, hakka tarafgirlik ve iltizamdır; îmân ise, hakkı iz'ân ve tasdiktir. Yirmi sene evvel dinsiz bir Müslüman bulunduğu gibi, şimdi de gayr-ı müslim mü'min dahi bulunur gibi göründüğünü gösterir.
   Hem Risale-i Nur eczâları ne derece şiddetli bir sûrette İslâmiyete tarafgirlik hissini verdiğini ve erkân-ı îmâniyeyi ne derece kuvvetli ve kat'î isbât ettiğini beyân eder.
  \ONUNCU MEKTÛB>   33
   İki suâlin cevabıdır.
  \BİRİNCİSİ:>
~﴿ وَلَٓا اَصْغَرَ مِنْ ذٰلِكَ وَلَٓا اَكْبَرَ اِلَّا فِى كِتَابٍ مُبِينٍ ﴾    ﴿ وَ كُلَّ شَيْءٍ اَحْصَيْنَاهُ فِٓى اِمَامٍ مُبِينٍ ﴾|1377@
   âyetlerinin bir sırrını tefsir eder. "İmâm-ı Mübîn", "Kitab-ı Mübîn" neden ibaret olduğunu beyân eder.
  \İKİNCİ SUÂL:>"Meydân-ı Haşir nerededir?" cevabında, gayet ma'kul ve mühim ve parlak bir cevab veriyor.
  \ONBİRİNCİ MEKTÛB>   36
   Dört ayrı ayrı mebhastır. Bu dört mes'ele birbirinden uzak olduğundan, bu mektûb perîşan görünüyor. Bu perîşan mektûb münâsebetiyle kardeşlerime ihtar ediyorum ki: Bu küçük mektûbları hususî bir sûrette, hususî bazı kardeşlerime yazmıştım. Büyük mektûblar meydâna çıktıktan sonra, küçükler de umumun nazarına gösterilmesi lâzımgeldi. Hâlbuki tanzimsiz, müşevveş bir sûrette idiler. Onlar ne hâl ile yazılmış ise, öyle kalması lâzım geliyordu.\Sonradan tashih ve tanzim etmeye me'zun değiliz!>İşte bu Onbirinci Mektûb, perîşan bir sûrette, birbirinden çok uzak
#472
§Sahife No>
 dört mes'eleden ibarettir. Hem müşevveş, hem perîşandır. Fakat, şâirlerin ve ehl-i aşkın, zülf-ü perîşanîyi sevdikleri ve istihsân ettikleri nev'inden, bu mektûb da – zülf-ü perîşan tarzında – soğuk tasannu' karışmadan, harâret ve halâvet-i asliyesini muhâfaza etmek niyetiyle kendi hâlinde bırakılmış.
  \BU MEKTÛBUN BİRİNCİ MEBHASI,>
~﴿ اِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا ﴾|913@
   âyetinin bir sırrını tefsir ile vesvese-i şeytana mübtelâ olan adamlara mühim bir ilâç ve merhemdir.
  \İKİNCİ MEBHAS:>
   Barla Yaylası, Tepelice, çam, katran, karakavağın bir meyvesi olup, Sözler Mecmuası'na yazıldığı için buraya yazılmamıştır.
  \ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ MEBHASLARI:>
   İ'câz-ı Kur'ân'a karşı, medeniyetin aczini gösteren yüzer misâllerden iki misâldir. Kur'âna muhâlif olan hukuk-u medeniyet ne kadar haksız olduğunu isbât eden iki nümûnedir.
  \Birinci Misâl:>
~﴿ فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْاُنْثَيَيْنِ ﴾|914@
   Mahz-ı adâlet olan hükm-ü Kur'ânî, kıza sülüs veriyor. Medeniyet, irsiyet hususunda kızın hakkında fazla hak vermekle büyük haksızlık etmiş ve merhamete muhtaç kıza zulmetmiş olduğunu kat'î bir sûrette isbât ediyor.
  \İkinci Misâl:>
~﴿ فَلِاُمِّهِ السُّدُسُ ﴾|916@
   âyetinin bir sırrına dairdir ki, mimsiz medeniyet nasıl kıza hakkından fazla hak verdiğinden haksızlık etmiş; öyle de, vâlide hakkında hakkını kesmekle daha ziyâde haksızlık ettiğini ve en muhterem bir hakikat olan vâlidelik şefkatine karşı dehşetli bir haksızlık ve vahşetli bir hürmetsizlik ve cinayetli bir hakaret
#473
§Sahife No>
 ve arş-ı rahmeti titreten bir küfran-ı ni'met ve hayat-ı ictimâiyenin tiryâk gibi bir râbıta-i şefkatine bir zehir katmak hükmünde bir hatâ olduğunu isbât eder.
  \ONİKİNCİ MEKTÛB>   39
   Mütefennin bazı dostların münâkaşa ettikleri üç mes'eleye dair üç suâllerine muhtasar üç cevaptır.
  \BİRİNCİ SUÂL:>"Hazret-i Âdem'in Cennetten ihracı ve bir kısım Benî Âdem'in Cehenneme idhali hikmeti nedir?" suâline, gayet kat'î bir cevab veriyor.
  \İKİNCİ SUÂL:>"Şeytanların ve şerlerin halk ve icâdı, şer değil mi? Çirkin değil mi? Cemîl-i Mutlak ve Rahîm-i Ale'l-ıtlâk'ın cemâl-i rahmeti nasıl müsâade etmiş?" suâline karşı gayet kat'î bir sûrette cevab veriyor.
  \ÜÇÜNCÜ SUÂL:>"Masûm insanlara ve hayvanlara musîbet ve belâları musallat etmek, zulüm değil mi? Âdil-i Mutlak'ın adâleti nasıl müsâade ediyor?" diye suâlin cevabında gayet mukni' ve kat'î bir tarzda cevab veriyor.
  \ONÜÇÜNCÜ MEKTÛB>   43
   Ehl-i dünya ve ehl-i siyasetin bana ettikleri zulüm ve tazyîk karşısındaki sükût ve tahammülümü merak eden çok kardeşlerimin müteaddid suâllerine karşı, Eski Said lisânıyla ve Yeni Said'in kalbiyle verilmiş ibretli ve merak-âver bir cevaptır.
   Esâsı şudur ki: "Hàlık-ı Rahîm'in rahmeti yâr ise, herkes yârdır, her yer yarar; eğer yâr değilse, herşey kalbe bârdır, herkes de düşmandır. Felillâhilhamd, Rahmet-i İlâhiye yâr olduğu için; ehl-i dünyanın bana ettikleri envâ'-ı zulmü, o Rahmet-i İlâhiye envâ'-ı merhamete çevirmiştir."
   Serbestlik vesikası almak ve kanunsuz tazyîkattan kurtulmak için adem-i müracaatımın bir-iki mühim sebebini beyân eder. Hülâsası: Zâlim insanların mahkûmu değilim; belki ben, âdil kaderin mahkûmuyum; ona müracaat ediyorum. Hem, haksızlığı hak zanneden adamlara karşı hak da'vâ etmek, bir nev'i haksızlıktır ve hakka karşı bir nev'i hürmetsizliktir. Hem, dünya siyasetinden sırr-ı ictinâbımın sebebini, mühim bir hakikatle beyân ediyor.
#474
§Sahife No>
  \ONDÖRDÜNCÜ MEKTÛB>   46
   Te'lif edilmemiştir.
  \ONBEŞİNCİ MEKTÛB>   47
   Altı mühim suâle, altı ehemmiyetli cevaptır.
  \BİRİNCİ SUÂL:>   47
   "Sahâbeler velîlerden büyük oldukları hâlde; Sahâbenin içindeki fitneyi çeviren müfsidleri neden nazar-ı velâyetle keşfedemediler? Tâ, dört Hulefâ-yı Râşidînden üçünün şehâdetleriyle neticelendi?" İki mühim makamla cevab veriliyor.
  \İKİNCİ SUÂL:>   49
   "Hazret-i Ali'nin (R.A.) zamanındaki muhârebelerin mâhiyeti nedir? O harbde ölen ve öldürenlere ne nâm verilir?" Gayet mühim ve merak-âver bir cevab verilmiş.
  \ÜÇÜNCÜ SUÂL:>  52
   "Âl-i Beyt'in başına gelen fecî ve gaddârâne muâmelenin hikmeti nedir?" Gayet mühim bir cevab veriliyor.
  \DÖRDÜNCÜ SUÂL:>  52
   "Âhirzamanda Hazret-i İsâ'nın (A.S.) nüzûlü ve Deccâlı öldürmesi ve insanlar umumiyetle din-i hakkı kabûl etmesi ve kıyâmet vaktinde Allah Allah diyenler bulunmaması rivâyet ediliyor. Böyle umumiyetle îmâna geldikten sonra nasıl küfre gidilir?" suâllerine karşı, merak-âver ve hakîki bir mühim cevab veriliyor.
  \BEŞİNCİ SUÂL:>   55
   "Kıyâmetin hâdisâtından ervâh-ı bâkiye müteessir olacaklar mı?" cevabında, mühim bir hakikat beyân ediliyor.
  \ALTINCI SUÂL:>   55
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
   âyetinin hükmü; âhirete, Cennete ve Cehenneme ve ehillerine şümûlü var mı, yok mu?" cevabında, gayet mühim ve merak-âver ve kuvvetli bir cevab verilir. Bu risaledeki suâlleri merak edenlere bu risale bir iksîr-i a'zamdır.
#475
§Sahife No>
  \ONALTINCI MEKTÛB>   57
~﴿ اَلَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ اِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ  اِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾|@
   âyetinin bir sırrını, başıma gelen bir hâdise münâsebetiyle "\Beş Nokta>" ile tefsir ediyor.
  \BİRİNCİ NOKTA:>   57
   Hak ve hakikat olan Hizmet-i Kur'âniye, şimdiki zamanda çoğu yalancılıktan ibaret ve bid'a ve dalâlet olan siyasetten beni kat'iyyen men'ettiğine dairdir.
  \İKİNCİ NOKTA:>   58
   Hayat-ı ebediyeye ciddi çalışmak ve zararsız ve müstakîm yol ile Kur'âna hizmet etmek, elbette dağdağa-i siyasetten çekilmeyi iktiza ettiğinden, ehl-i dünyanın hatâ ve harekâtlarını hoş görmek değil, belki kalblerimizi bulandırmamak için bakmamaktayız.
  \ÜÇÜNCÜ NOKTA:>   60
   Başıma gelen ağır tazyîkat ve musîbetlere karşı tahammülümün mühim bir sebebini iki vâkıa ile beyân eder.
  \DÖRDÜNCÜ NOKTA:>   61
   Ehl-i dünyanın evhâmlı suâllerine karşı cevaptır. O cevapta bilmecbûriye Hizmet-i Kur'âniyeye ait bir kerâmet olarak hakkımızda göz ile görülen ve hiçbir cihette inkâr edilemeyen birkaç inâyet-i İlâhiye'yi beyân ediyor.
  \BEŞİNCİ NOKTA:>   65
   Ehl-i dünyanın katmerli bir zulüm ile bana teklif ettikleri bid'akârâne kaidelerine karşı, onları tam susturacak bir cevaptır.
  \BU ONALTINCI MEKTÛB'UN ZEYLİ>   68
   Zâlim ehl-i dünyanın ve mülhidlerin dünyalarından ve siyasetlerinden bütün bütün çekildiğim hâlde, kendi hâinliklerinden habbeyi kubbe yaparak hakkımda gösterdikleri evhâm ve telâşa karşı Eski Said lisânıyla, izzet-i ilmiyeyi
#476
§Sahife No>
 muhâfaza noktasında ağızlarına şiddetli bir tokat vurarak, başlarındaki evhâmı uçurur.
  \ONYEDİNCİ MEKTÛB>   72
   Hàs bir kardeşime yazılmış küçük bir tâziyenâmedir. Çendan bu mektûb sûreten küçüktür; fakat fâidesi büyük olup, ona karşı ihtiyaç umumîdir. Hadd-i bülûğa ermeden çocukları vefât eden peder ve vâlidelere mühim bir müjdedir. Bu tâziye ile en me'yûs ve mükedder bir kalb, hakîki bir tesellî ve ferâh bulur. Küçük olarak vefât eden çocuklar, âlem-i Bekàda ebedî sevimli çocuk olarak kalıp, peder ve vâlidelerinin kucaklarına verilmesi,
~﴿ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ ﴾|770@
 sırrıyla, ebedî medâr-ı sürûrları olduklarını isbât eder.
  \ONSEKİZİNCİ MEKTÛB>   75
   "\Üç Mes'ele-i Mühimme>"dir.
  \BİRİNCİSİ:>   75
   Muhakkìkîn-i evliyânın keşf ile hak gördüğü ve büyük mikyâsta müşâhede ettikleri hâdiseler, âlem-i şehâdette bazen hilâf-ı vâki ve bazen küçük bir mikyâsta tezâhür etmesinin sırrını, şirin ve güzel bir temsîl ile beyân eder.
  \İKİNCİ MES'ELESİ:>   77
   Vahdetü'l-Vücûd meşrebine dair gayet mühim bir hakikat ve güzel bir izâhtır. Vahdetü'l-Vücûddan dem vuran ve o mes'eleyi merak eden, bu İkinci Mes'eleyi dikkatle okumalı. Çünkü: Bu Vahdetü'l-Vücûd mes'elesi, medâr-ı iltibas olmuş mühim bir meşrebdir. Ve ehl-i hakikatin medâr-ı ihtilâfı olmuş bir acîb meslektir. Bu İkinci Mes'ele, onun mâhiyetini gösterir ve isbât eder ki; o meşreb, ehl-i sahvın meşrebi değil, hem en yüksek değil; ve ehl-i sahv olan sahâbe ve sıddıkîn ve veresenin meşrebleri; Vahdetü'l-vücûd meşrebinden daha yüksek, daha selâmetli, daha makbûl olduğunu isbât eder.
  \ÜÇÜNCÜ MES'ELESİ:>   80
   Tılsım-ı kâinâtın üç muammâ-yı mühimmesinden birisinin halline muhtasar bir işârettir ki: O muammâlardan birisi,
#477
§Sahife No>
   Yirmidokuzuncu Sözde, ikincisi Otuzuncu Sözde, bu üçüncüsü ise Yirmidördüncü Mektûb'da Kur'ân-ı Hakîm'in sırrıyla tamamıyla keşfedilmiş ve o muammâ açılmıştır.
  \ONDOKUZUNCU MEKTÛB>   82
   Mu'cizât-ı Ahmediye'ye (A.S.M.) dairdir. Üçyüzden fazla mu'cizâtı beyân eder. Bu risale, Risalet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) mu'cizesini beyân ettiği gibi, kendisi de o mu'cizenin bir kerâmetidir ki, üç-dört nev' ile hàrika olmuştur.
  \Birincisi:>Nakil ve rivâyet olmakla beraber, yüzelli sahifeden (Hâşiye) fazla olduğu hâlde, kitaplara müracaat edilmeden ezber olarak dağ ve bağ köşelerinde, üç-dört gün zarfında, her günde iki-üç saat çalışmak şartıyla mecmûu oniki saatte te'lif edilmesi hàrika bir vâkıadır ki, bu risaledeki Mu'cizât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) bir şu'le-i kerâmeti olmuştur.
  \İkincisi:>Şu risale, uzunluğuyla beraber ne yazması usanç verir ve ne de okuması halâvetini kaybeder. Tenbel ehl-i kalemi öyle bir şevk ve gayrete getirdi ki; bu sıkıntılı ve usançlı zamanda, bir sene zarfında civarımızda yetmiş adede yakın nüshaları yazıldı. O mu'cize-i risaletin bir kerâmeti olduğunu, muttali' olanlara kanâat verdi.
  \Üçüncüsü:>Acemî ve tevâfuktan haberi yok ve bize de daha tevâfuk tezâhür etmeden evvel yazdıkları nüshalarda, lafz-ı "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm" kelimesi bütün risalelerde ve lafz-ı "Kur'ân", beşinci parçasında öyle bir tarzda tevâfuk (Hâşiye) etmeleri göründü ki; zerre mikdar insafı olan tesâdüfe veremez. Kim görmüş ise, kat'î hükmediyor ki: "Bu bir sırr-ı gaybîdir, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) bir kerâmetidir."
   Şu Risalenin başındaki esâslar çok mühimdirler.
   Hem şu risaledeki ehâdîs hemen umumen eimme-i hadîsçe makbûl ve sahîh olmakla beraber, en kat'î hâdisât-ı risaleti beyân ediyorlar.
#478
§Sahife No>
   O risalenin bütün mezâyâsını söylemek lâzımgelse, o risale kadar bir eser yazmak lâzım geldiğinden, müştâk olanları onu bir kere okumasına havâle ediyoruz.
  \ONDOKUZUNCU MEKTÛB'UN BEŞİNCİ VE ALTINCI NÜKTELERİNİN FİHRİSTESİDİR>   91
   Bu nükteler, umûr-u gaybiyeye dair hadîslerin birkaçını zikretmiştir. Hem Hazret-i Hasan (R.A.) ile Hazret-i Muâviye'nin (R.A.) muhârebe ve musâlahasını; hem Hazret-i Ali (R.A.) ile Hazret-i Zübeyr'in (R.A.) muhârebe edeceğini; hem ezvâc-ı tâhirâtın içinden birisinin mühim bir fitnenin başına geçeceğini; hem Hazret-i Ali'nin (R.A.) kàtilini haber vermiş. Hem Hazret-i Hüseyin'in (R.A.) Kerbelâ'da katlini; hem Zâtından (A.S.M.) sonra Âl-i Beyt'i, katl ve nefye ma'rûz kalacaklarını; hem Hazret-i Ali'nin (R.A.) hilâfetinin te'hirini; hem hilâfet ne için Âl-i Beyt-i Nebevî'de takarrür etmediğini; hem Asr-ı Saâdet'in başına gelen o dehşetli fitnenin hikmetini; hem Ehl-i İslâm, umum devletlere galebe çalacaklarını; hem Hazret-i Ebû Bekir (R.A.) ve Hazret-i Ömer'in (R.A.) mâhiyet-i hilâfetlerini; hem müşrik Kureyş reislerinin nerede katlolunacaklarını; hem bir ay uzun mesâfede Mûte Harbinden aynen haber verdiğini; hem Hazret-i Hasan'ın (R.A.) hilâfetini; hem Hazret-i Osman'ın (R.A.) Kur'ân okurken şehîd olacağını; hem Devlet-i Abbâsiyeyi; hem Cengiz ve Hülâgu'yu; hem İran'ın fethini; hem Habeş Melikinin cenaze namazını, vefâtından haberi olmadan aynı vakitte kıldığını bildirir. Hem Hazret-i Fâtıma'nın (R.A.) vefâtını; hem Ebû Zerr'in (R.A.) yalnız bir dağda vefât edeceğini; hem Ümm-ü Haram'ın Kıbrıs'ta vefât edeceğini; hem yüzbin adamı öldüren Haccâc-ı Zâlim'i; hem İstanbul'un fethini; hem İmâm-ı Ebû Hanîfe'yi (R.A.); hem İmâm-ı Şâfiî'yi (R.A.); hem ümmetinin yetmişüç fırka olacağını; hem Kaderiye Tâifesini; hem Râfizîleri; hem Hazret-i Ali'nin (R.A.) yüzünden insanlar iki kısım olacaklarını; hem Fars ve Rûm kızlarını; hem Hayber Kalesinin fethini; hem Hazret-i Ali (R.A.) ile Muâviyenin harbini; hem Hazret-i Ömer (R.A.) sağ kaldıkça fitnelerin zuhûr etmeyeceğini; hem Süheyl İbn-i Amr'ın (R.A.) mühim bir vazifesini;
#479
§Sahife No>
 hem Kisrâ'nın oğlu babasını öldürdüğünü aynı dakikada haber verdiğini; hem Hâtıb'ın, Kureyş'e gizli mektûb yazdığını; hem Ebû Leheb'in oğlu Utbe'yi bir arslanın parçalamasına ettiği bedduâsının kabûl olup aynen çıktığını; hem Bilâl-i Habeşî'nin (R.A.) ezân okuduğu zaman, Kureyşîlerin gizli tenkid ettiklerini aynen haber verdiğini; hem Hazret-i Abbâs (R.A.) îmân etmeden evvel onun gizli parasından haber verdiğini; hem Hazret-i Peygambere (A.S.M.) bir Yahudînin sihir ettiğini; hem sahâbe meclisinde birinin irtidat edeceğini; hem Hazret-i Peygamber'in (A.S.M.) katlini niyet edenlerin îmân ettiklerini; hem müşriklerin Kâbe duvarındaki yazılarını kurtların yediğini ve yalnız o yazılar içindeki Allah isimlerini yemediklerini; hem Beytü'l-Makdis'in fethinde büyük bir tâun çıkacağını; hem Yezid ve Velîd gibi şerîr reisleri haber verdiğini; hem "Bundan sonra onlar bize değil, biz onlara hücum edeceğiz" diye haber verdiğini ve bunlar gibi çok ihbarât-ı gaybiye bu iki nüktede beyân edilmiştir.
  \MU'CİZÂT-I AHMEDİYE'NİN BİRİNCİ ZEYLİ>   187
~﴿ يٰسٓ *  وَالْقُرْاٰنِ الْحَكِيمِ  *  اِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ ﴾|472@
   âyetinin meâlinde yüzer âyâtın en mühim hakikatleri olan Risalet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) "\Ondört Reşha>" nâmıyla ondört kat'î ve parlak ve muhkem bürhânlarla tefsir ve isbât ediyor. Ve en muannid hasmı dahi ilzam eder. Güneş gibi risalet-i Ahmediye'yi izhâr ediyor.
  \ŞAKK-I KAMER MU'CİZESİNE DAİR>   196
   Şu risale, Şakk-ı Kamer mu'cizesine bu zaman feylesoflarının ettikleri i'tirâzlarını "\Beş Nokta>" ile gayet kat'î bir sûrette reddedip inşikak-ı kamer'in vukû'una hiçbir mâni bulunmadığını gösterir. Ve âhirinde de beş icmâ ile şakk-ı kamer'in vukû' bulduğunu gayet muhtasar bir sûrette isbât eder ve şakk-ı kamer mu'cize-i Ahmediye'sini (A.S.M.) güneş gibi gösterir.
  \MU'CİZÂT-I AHMEDİYE ZEYLİNİN BİR PARÇASI>   200
   Risalet-i Ahmediye (A.S.M.) hakkında olup, Mi'râc Risalesinin Üçüncü Esâsının nihâyetindeki üç mühim müşkülden
#480
§Sahife No>
 birinci müşküle ait "Şu mi'râc-ı azîm, niçin Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'a mahsûstur?" suâline muhtasar bir fihriste sûretinde verilen cevaptır.
  \ÂYETÜ'L-KÜBRÂ RİSALESİNİN, RİSALET-İ AHMEDİYE'DEN BAHSEDEN ONALTINCI MERTEBESİ>   205
   Kâinâtın erkânından Hàlık'ını soran bir seyyahın müşâhedâtından bir parça olup, makam münâsebetiyle buraya ilhâk edilmiştir.
  \YİRMİNCİ MEKTÛB>   211
~﴿ فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ ﴾|@
   âyetinin en mühim bir hakikatini bildiren ve
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْيِى وَيُمِيتُ وَهُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَاِلَيْهِ الْمَصِيرُ|@
 kelâmının onbir kelimesinde onbir beşâret ve onbir bürhân-ı kat'î bulunduğuna dair bir mektûbdur. Elhak merâtib-i Tevhid-i hakîkinin hakkında bu mektûb bir kibrit-i ahmerdir ve bir iksîr-i a'zamdır. O derece parlak ve o mertebede kuvvetli delilleri ve hüccetleri gösteriyor ki, en mütemerrid zındıkları dahi îmâna getiriyor. Ondokuzuncu Mektûb olan Risale-i Ahmediye (A.S.M.), kelime-i şehâdetin ikinci kelâmı olan
~اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|1378@
 hükmünü ne derece kat'î ve kuvvetli isbât etmiştir; öyle de: Bu Yirminci Mektûb, kelime-i şehâdetin birinci kelâmı olan
~اَشْهَدُ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
 hükmünü, o kat'iyyet ve kuvvetle isbât ediyor. Hakîki ve kuvvetli îmânı kazanmak isteyenler bunu okusunlar. Ve bilhassa Dokuzuncu Kelime bahsinde, İlim ve İrâde-i İlâhiye'nin isbâtını çok vâzıh bir sûrette beyân ettiği gibi; Onuncu Kelime bahsinde de
~وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ|1553@
 bürhânıyla
~﴿ مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾|51@
   âyetinin mühim bir sırrını ve en muazzam bir hakikatini
#481
§Sahife No>
   "Beş Nükte"de beyân ediyor. Hakàik-ı îmâniyenin bir tılsım-ı a'zamını o beş Nükte ile hallediyor.
  \YİRMİNCİ MEKTÛB'UN ONUNCU KELİMESİNE ZEYL>   243
~﴿ اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ﴾|791@
   âyetiyle
~﴿ ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا رَجُلًا فِيهِ شُرَكَٓاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا ﴾|1379@
   âyetinin en mühim ve en muazzam bir hakikatini üç temsîl ile tefsir ediyor. Ve herşey ve bütün eşya Cenâb-ı Hakk'ın kudretiyle olsa, bir tek şey kadar kolay olduğuna ve kudret-i İlâhiye'ye verilmediği vakit, bir tek şey kâinât kadar müşkülâtlı ve suûbetli olduğuna dair en mühim bir sırrını ve en muğlak muammâsını, gayet kolay bir tarzda tefsir ederek keşfeder.
  \YİRMİBİRİNCİ MEKTÛB>   247
   Küçük bir mektûbdur; fakat gayet büyük bir âyetin büyük bir hakikatini beyân ettiği için, ona ihtiyaç büyüktür.
~﴿ اِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَٓا اَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَٓا اُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِى صَغِيرًا ﴾|1380@
   âyeti, beş ayrı ayrı sûrette ihtiyar vâlideyne şefkati celbettiğinin sırrını gösteriyor. Hânesinde ihtiyar vâlideyni veya akrabası veya müslüman kardeşleri bulunan zâtlar, bu mektûbu okumaya pek çok muhtaçtırlar.
  \YİRMİİKİNCİ MEKTÛB>   250
   "\İki Mebhas>"tır.
  \BİRİNCİ MEBHAS>   250
~﴿ اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ فَاَصْلِحُوا بَيْنَ اَخَوَيْكُمْ ﴾|@
~﴿ اِدْفَعْ بِالَّتِى هِىَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِى بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهُ وَلِىٌّ حَمِيمٌ ﴾   ﴿ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾|@
#482
§Sahife No>
   âyetlerinin sırrıyla; ehl-i îmânı, uhuvvet ve muhabbete dâvet ediyor. Nifâk, şikàk, kin ve adâvetten men'edecek mühim esbâbı gösteriyor. Kin ve adâvet; – ehl-i îmân ortasında – hem hakikatçe, hem hikmetçe, hem insaniyetçe, hem İslâmiyetçe, hem hayat-ı şahsiyece, hem hayat-ı ictimâiyece, hem hayat-ı maneviyece gayet çirkin ve merdud ve zulüm olduğunu gayet kat'î bir sûrette isbât edip mezkûr âyetlerin mühim bir sırrını tefsir eder.
  \İKİNCİ MEBHAS>   259
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾ ﴿ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴾|@
 sırrıyla, ehl-i îmânı hırstan şiddetli bir sûrette men'eden esbâbı gösterir. Ve hırs dahi, adâvet kadar muzır ve çirkin olduğunu kat'î delillerle isbât ederek şu âyet-i azîmenin mühim bir sırrını tefsir ediyor. Hırsa mübtelâ adamlar, bu ikinci mebhası çok dikkatle mütâlaa etmelidirler. Kin ve adâvet marazıyla hasta olanlar, tam şifâlarını birinci mebhasta bulurlar.
   İkinci Mebhasın hâtimesinde, zekâtın ehemmiyetini ve bir rükn-ü İslâmî olduğunun hikmetini güzel bir sûrette beyân etmekle beraber; hakikatli bir rüyada güzel bir hakikat beyân ediliyor.
   Şu Risalenin Hâtimesinde,
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ ﴾|1381@
   âyeti altı derece zemmi zemmetmekle, altı vecihle gıybetten zecrettiğini ve mu'cizâne ve hàrika bir i'câz ile, gıybeti; hem aklen, hem kalben, hem insaniyeten, hem vicdânen, hem fıtraten, hem milliyeten mezmûm ve merdud ve çirkin ve muzır olduğunu gayet kat'î bir sûrette, Kur'ânın i'câzına yakışacak bir tarzda beyân ediyor. Ve gıybet; alçakların silâhı olduğu cihetle, izzet-i nefis sâhibi bu pis silâha tenezzül edip istimâl etmediğine dair denilmiştir:
~اُكَبِّرُ نَفْسِى عَنْ جَزَاءٍ بِغِيْبَةٍ   فَكُلُّ اِغْتِيَابٍ جَهْدُ مَنْ لَا لَهُ جَهْدٌ|1212@
#483
§Sahife No>
  \YİRMİÜÇÜNCÜ MEKTÛB>   265
   Bu mektûbun birkaç mebhası var. Öteki mebhaslara bedel latîf ve mânidâr bir tek mebhas aynen yazıldı. Şöyle ki:
   Ahsenü'l-kasas olan kıssa-i Yûsuf'un (A.S.) hâtimesini haber veren
~﴿ تَوَفَّنِى مُسْلِمًا وَاَلْحِقْنِى بِالصَّالِحِينَ ﴾|@
   âyetinin ulvî ve latîf ve müjdeli ve i'câzkârâne bir nüktesi şudur ki: Sâir ferâhlı, saâdetli kıssaların âhirindeki zevâl ve firâk haberinin acıları ve elemi; kıssadan alınan hayâlî lezzeti acılaştırıyor, kırıyor. Bâhusus kemâl-i ferâh ve saâdet içinde bulunduğunu ihbar ettiği hengâmda mevtini, firâkını haber vermek daha elemlidir. Dinleyenlere "eyvâh" dedirtir. Hâlbuki şu âyet, kıssa-i Yûsufiyenin en parlak kısmı ki: Azîz-i Mısır olması, peder ve vâlidesiyle görüşmesi ve kardeşleriyle sevişip tanışması olan dünyaca en saâdetli ve ferâhlı bir hengâmda, Hazret-i Yûsuf'un (A.S.) mevtini şöyle bir sûrette haber veriyor ve diyor ki:\"Şu ferâhlı ve saâdetli vaziyetten daha saâdetli, daha parlak bir vaziyete mazhar olmak için, Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm, Cenâb-ı Hak'tan vefâtını istedi ve vefât etti, o saâdete mazhar oldu. Demek o dünyevî, lezzetli saâdetten daha câzibedâr bir saâdet ve daha ferâhlı bir vaziyet kabrin arkasında vardır ki; Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm gibi hakikat-bîn bir zât, o gayet lezzetli bir vaziyet içinde, gayet acı olan mevti istedi, tâ öteki saâdete mazhar olsun.">
   İşte Kur'ân-ı Hakîm'in şu belâğatına hayran ol, bak ki, Kıssa-i Yûsuf'un (A.S.) hâtimesini ne sûretle haber verdi. O haberi dinleyenlere elem ve esef değil belki bir müjde, bir sürûr ilâve ediyor. Hem irşad ediyor ki:\Kabrin arkası için çalışınız!.. Hakîki saâdet ve lezzet ondadır.>
   Hem Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm'ın àlî sıddıkıyetini gösteriyor ve diyor:\"Dünyanın en parlak ve en sürûrlu hâleti dahi ona gaflet vermiyor, onu meftûn etmiyor; yine âhireti istiyor.">
  \YİRMİDÖRDÜNCÜ MEKTÛB>   271
   Kâinâtın tılsım-ı acîbini ve müşkül muammâsının en
#484
§Sahife No>
 mühim bir sırrını keşf ve halleden bir mektûbdur ve en mühim bir suâlin cevabıdır. (Hâşiye) Şöyle ki:
   "Esmâ-i İlâhiye'nin a'zamlarından olan İsm-i Rahîm, Hakîm, Vedûd'un iktiza ettikleri şefkat-perverâne ve maslahatkârâne ve muhabbetdârâne taltifleri; ne sûretle pek müdhiş ve muvahhiş olan mevt ve adem ile, zevâl ve firâk ile, musîbet ve meşakkat ile tevfik edilir?" diye suâlin cevabında, tılsım-ı kâinâtın üçüncü muammâsını halleden ve kâinâttaki dâimî fa'âliyetin muktezâsını ve esbâb-ı mûcibesini gösteren "Beş Remiz" ile ve gayelerini ve fâidelerini isbât eden "Beş İşâret" ile cevab veriyor. Şu mektûb "İki Makam"dır. Birinci Makamı "\Beş Remiz>"dir.
  \BİRİNCİ REMİZ>   271
   İsbât ediyor ki: Sâni'-i Hakîm ne yaparsa haktır. Hiçbir şey ve hiçbir zîhayat, Ona karşı hak da'vâ edemediğini ve "Haksız bir iş oldu" diyemediğinin sırrını, kat'î bir tarzda isbât eder.
  \İKİNCİ REMİZ>   273
   Hayret-nümâ, dehşet-engîz, dâimî bir sûretteki fa'âliyet-i Rabbâniye'nin sırrını ve halk ve tebdil-i eşyadaki hikmet-i azîmesini beyân ediyor ve en mühim bir muammâ-yı hilkati hallediyor.
  \ÜÇÜNCÜ REMİZ>   274
   Zevâle giden eşya ademe gitmediğini, belki dâire-i kudretten dâire-i ilme geçtiğini ve eşyadaki hüsün ve cemâle ait istihsân ve şeref ve makam, esmâ-i İlâhiye'ye ait olduğunu gayet güzel bir sûrette isbât eder.
  \DÖRDÜNCÜ REMİZ>   275
   Mevcûdâtın mütemâdiyen tebeddül ve tağayyür etmeleri; bir tek sahifede, her dakikada ayrı ayrı ve mânidâr mektûbları yazmak nev'inden, sahife-i kâinâtta esmâ-i İlâhiye'nin cilveleriyle yazılan cemâl ve celâl ve kemâl-i İlâhiyenin hadsiz âyâtını, mahdûd sahifelerde de hadsiz bir sûrette yazıldığını isbât eder.
#485
§Sahife No>
  \BEŞİNCİ REMİZ>   275
   İki nükte-i mühimmedir.
  \Birisi:>Vâcibü'l-Vücûd'a intisabını îmân ile hisseden adam, hadsiz envâr-ı vücûda mazhar olduğunu ve hissetmeyen, nihâyetsiz zulümât-ı ademe ve âlâm-ı firâka ma'rûz bulunduğunu gösterir.
  \İkinci Nükte:>Dünyanın üç yüzü bulunduğunu.. zâhir yüzünde, zevâl, firâk, mevt ve adem var; fakat esmâ-i İlâhiye'nin âyinesi ve âhiretin mezraası olan iç yüzlerinde, zevâl ve firâk, mevt ve adem ise, tazelenmek ve teceddüddür ve bekànın cilvelerini gösteren bir tavzif ve terhistir.
  \BU MEKTÛBUN İKİNCİ MAKAMI>   277
   Bir "\Mukaddime>" ile "\Beş İşâret>"tir.
  \MUKADDİME:>Hallâkıyet ve tasarrufât-ı İlâhiyeden gayet azîm bir hakikati, muazzam ve muhteşem kanunlarla beyân ediyor. Meselâ: Bir kuşun tüylü libâsını değiştiren Sâni'-i Hakîm, aynı kanunla kâinâtın sûretini kıyâmet vaktinde ve âlem-i şehâdetin libâsını Haşirde o kanun ile değiştirir.
   Hem bir ağacın ne kadar meyveleri ve çiçekleri bulunuyor; herbir çiçeğin o kadar gayeleri, herbir meyvenin o kadar hikmetleri bulunduğunu gösterir.
   "Beş İşâret" ise: Eşya, vücûddan gittikten sonra verdikleri ehemmiyetli beş netice itibariyle, bir vecihle ma'dûm iken, beş vecihle mevcûd kalıyor. Şöyle ki:
   Herbir mevcûd, vücûddan gittikten sonra, ifâde ettiği mânâlar ve arkasında bâkî kalan hüviyet-i misâliyesi, âlem-i misâlde mahfûz kalır. Hem hayatının etvârıyla "mukadderât-ı hayatiye" denilen sergüzeşte-i hayatiyesi, âlem-i misâlin defterlerinden olan levh-i misâlîde yazılır. Rûhânilere, dâimî mevcûd bir mütâlaagâh olur. Hem, cin ve insin amelleri gibi, âhiret pazarına ve âlem-i âhirete gönderilecek mahsulâtı bâkî kalır. Hem, etvâr-ı hayatiyeleriyle ettikleri envâ'-ı tesbihât-ı Rabbâniye bâkî kalıyor. Hem, şuûnât-ı Sübhâniyenin zuhûruna medâr çok şeyleri arkasında mevcûd bırakır,
#486
§Sahife No>
   öyle gider. Bu Beş İşâretteki beş hakikati kat'î delil hükmünde beş ma'kul ve makbûl temsîl ile beyân eder.
  \YİRMİDÖRDÜNCÜ MEKTÛB'UN BİRİNCİ ZEYLİ>   285
~﴿ قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ ﴾|375@
   âyetinin mühim bir sırrını beş nükte ile tefsir ediyor. Ve duâ, bir sırr-ı azîm-i ubûdiyet olduğunu ve kâinâttan dâimî bir sûrette dergâh-ı Rubûbiyete giden en azîm vesile ise duâ olduğunu ve duânın azîm te'siri bulunduğunu kat'î isbât etmekle beraber; külliyet ve devam kesbeden bir duâ, kat'iyyen makbûl olduğuna binâen; umum ümmetin Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a salavât nâmıyla duâlarının neticesinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ne kadar yüksek bir mertebede olduğunu gösterir. Duânın da üç nev'-i mühimmini zikretmekle beraber, beyân eder ki, duânın en güzel ve en latîf meyvesi, en lezîz ve en hazır neticesi şudur ki: Duâ eden adam bilir ve duâ ile bildirir ki; birisi var, onun sesini dinler, derdine derman yetiştirir, ona merhamet eder, onun eli herşeye yetişir. Ve bu boş, hàlî dünyada o yalnız değil; belki bir Kerîm zât var; ona bakar, ünsiyet verir. Onun hadsiz ihtiyacâtını yerine getirebilir. Ve hadsiz düşmanlarını def'edebilir bir Zâtın huzurunda kendini tasavvur ederek, bir ferâh ve sürûr duyup, dünya kadar ağır bir yükü üzerinden atıp,
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|711@
 der.
  \YİRMİDÖRDÜNCÜ MEKTÛB'UN İKİNCİ ZEYLİ>   289
   Mi'râc-ı Nebevî ve Mevlid-i Nebevî'ye (A.S.M.) dair üç mühim suâle, gayet mukni' ve mantıkî ve parlak bir cevaptır. Bu zeyil çendan kısadır; fakat gayet kıymetdârdır. Mevlid-i Nebevî'ye (A.S.M.) iştiyakı olanlar buna çok müştâktırlar.
   Hâtimesinde; gayet mühim bir düstur-u mantıkî ile, kâinâtta en büyük ferd-i ekmel ve üstad-ı küll ve habîb-i a'zam, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm olduğunu isbât eder.
#487
§Sahife No>
  \YİRMİBEŞİNCİ MEKTÛB>   294
   Sûre-i Yâsîn'in yirmibeş âyetine dair "\Yirmibeş Nükte>" olmak üzere Rahmet-i İlâhiye'den istenilmiş; fakat daha zamanı gelmediğinden yazılmamıştır.
  \YİRMİALTINCI MEKTÛB>   295
~﴿ وَاِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللّٰهِ اِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴾|158@
 sırrına dair "Hüccetü'l-Kur'ân Ale'ş-şeytan ve Hizbihi" nâmıyla, iblis'i ilzam ve ehl-i tuğyanı iskât eden gayet mühim bir mektûbdur.
   Bu mektûbun "\Dört Mebhas>"ı var.
  \BİRİNCİ MEBHAS>   295
   Şeytanın en müdhiş hücumunu def'etmekle, şeytanı öyle bir sûrette ilzam eder ki; içine girerek saklanıp vesvese edecek bir yer bırakmıyor. Ve o kadar kuvvetli delâil-i akliye ile ve kat'î bürhânlarla şeytanı ve şeytanın şâkirdlerini ilzam eder ki, şeytan olmasa idiler îmâna gelecektiler. Fakat maatteessüf şeytan-ı cin ve insin, gayet çirkin da'vâlarını ve desîselerini bütün bütün ibtal ve def'etmek için, farazî bir sûrette onların çirkin fikirlerini zikredip öyle ibtal ediyor. Meselâ der ki: "Eğer farazâ dediğiniz gibi, Kur'ân Kelâmullâh olmazsa; en âdi ve sahte bir kitab olurdu. Hâlbuki meydândaki âsârıyla göstermiş ki, en àlî bir kitaptır." İşte bu gibi farazî tâbiratın, titreyerek yazılmasına mecburiyet hâsıl olmuştur. Şu mebhasın âhirinde, şeytanın Sûre-i
~﴿ قٓ وَالْقُرْاٰنِ الْمَجِيدِ ﴾|@
 in fesâhat ve selâsetine dair bir vesvese ve i'tirâzını reddediyor.
  \İKİNCİ MEBHAS>   305
   Bir insanda, vazife ve ubûdiyet ve zât itibariyle üç şahsiyet bulunduğunu ve o şahsiyetlerin ahlâkı ve âsârı bazen birbirine muhâlif olduğunu beyân eder.
  \ÜÇÜNCÜ MEBHAS>   307
~﴿ يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَاُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَٓائِلَ لِتَعَارَفُوا ﴾|1254@
#488
§Sahife No>
   âyetinin, hayat-ı ictimâiye-i beşeriyenin münâsebâtına dair gayet mühim bir sırrını ve insanlar, millet millet ve kabile kabile yaratılmasının mühim bir hikmetini, "Yedi Mes'ele" ile tefsir ediyor. Bu mebhas, milliyetçilere mühim bir tiryâktır. Bu zamanın en müdhiş marazına gayet nâfi' bir ilâçtır. Ve sahtekâr hamiyet-fürûşların ve yalancı milliyet-perverlerin yüzlerindeki perdeyi açar, sahtekârlıklarını gösterir.
  \DÖRDÜNCÜ MEBHAS>   314
   Altı suâlin cevabında "\On Mes'ele>"dir.
  \Birincisi>   314
   "Rabbü'l-Âlemîn" kelimesinin tefsirinde "onsekiz bin âlem" dediklerinin hikmeti münâsebetiyle, birkaç nükte-i Kur'âniye beyân edilir.
  \İkinci Mes'ele>   316
   "Allah'ı bilmek, varlığını bilmenin gayrıdır!" Muhyiddin-i Arabî, Fahreddin-i Râzî'ye demiş. Ondan murad nedir? Cevabında, gayet mühim bir mes'ele-i mârifetullâh beyân edilmiştir.
  \Üçüncü Mes'ele>   317
~﴿ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِٓى اٰدَمَ ﴾|1267@
   âyetiyle
~﴿ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا ﴾|1268@
   âyetinin vech-i tevfiki nedir? diye suâline, gayet güzel ve nurlu mühim bir cevaptır.
  \Dördüncü Mes'ele>   318
~جَدِّدُوا اِيمَانَكُمْ  بِلَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
 hikmeti nedir? diye suâle, gayet güzel ve nurlu bir cevaptır.
   Dördüncü Mes'elenin Zeylinde, Vahdâniyetin gayet azîm bir hüccetine ve geniş ve uzun bir bürhânına muhtasar bir işârettir.
  \Beşinci Mes'ele>   320
   "Yalnız
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 diyen,
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|2307@
 demeyen ehl-i necât olabilir mi?" suâline karşı mühim bir cevaptır.
#489
§Sahife No>
  \Altıncısı>   321
   Birinci Mebhastaki şeytanla münâzaranın çirkin tâbiratlarının sebeb-i zikrini bildiriyor. Hem mühim bir temsîl ile, hizbü'ş-şeytanı en dar ve en muhâl ve en menfûr bir mevkie sıkıştırıyor. Meydânı Hizbü'l-Kur'ân hesabına zapt ederek, herbir hâl-i Ahmediye (A.S.M.), herbir haslet-i Muhammediye (A.S.M.), herbir tavr-ı Nebevî (A.S.M.), o kuvvetli temsîle göre birer mu'cize hükmüne geçip, Nübüvvetini isbât ettiğini gösterir.
  \Yedincisi>   324
   Vehham ve zarardan sakınmak için bizden uzaklaşan bazı dostların kuvve-i maneviyelerini te'yid için ve hizmetimizden bazı maksadlarla çekilen ve maksadlarının aksiyle tokat yiyenleri, çok misâllerden yedi küçük misâl ile gösterir ki; siperini bırakıp kaçanlar, daha ziyâde yaralanırlar.
  \Sekizincisi>   326
   Diyorlar ki: "Elfâz-ı Kur'âniye ve zikriye ve tesbihâtların herbirinden, bütün letâif-i insaniye hisselerini istiyorlar. Mânâları bilinmezse, hisse alınmaz; öyle ise tercüme edilse daha iyi değil mi?" diye olan müdhiş ve muğâlatalı şu suâle karşı, gayet mühim ve ibretli ve zevkli bir cevaptır. Elfâz-ı Kur'âniye ve Nebeviye (A.S.M.) mânâlara, câmid ve rûhsuz libâs değiller; belki hayatdâr feyz-âver cildlerdir. Zîhayat bir cesed soyulsa, elbette ölür. Hem lisân-ı nahvî olan elfâz-ı Kur'âniye'deki i'câz ve îcâz hakîkati, tercümeye mâni olduğunu gösterir.
  \Dokuzuncusu>   328
   "Ehl-i Sünnet ve Cemâat olan ehl-i hak dâiresinin haricinde ehl-i velâyet bulunabilir mi?" suâline, mühim ve merak-âver bir cevaptır.
  \Onuncusu>   329
   Kur'ân-ı Hakîm'in hizmetinde bulunan bu bîçâre Said ile görüşen ve görüşmek arzu eden dostlara mühim bir düsturdur.
  \YİRMİYEDİNCİ MEKTÛB>   331
   Bu mektûb; Risale-i Nur müellifinin talebelerine yazdığı ayn-ı hakikat ve çok letâfetli güzel mektûblarıyla,
#490
§Sahife No>
   Risale-i Nur talebelerinin Üstadlarına ve bazen birbirlerine yazdıkları ve Risale-i Nurun mütâlaasından aldıkları parlak feyizlerini ifâde eden çok zengin bir mektûb olup, bu mecmuanın üç-dört misli kadar büyüdüğü için, bu mecmuaya idhal edilmemiştir. Barla, Kastamonu, Emirdağ Lâhikaları olarak müstakillen neşredilmiştir.
  \YİRMİSEKİZİNCİ MEKTÛB>    332
   "Sekiz Mes'ele" nâmıyla sekiz risaledir.
  \BİRİNCİ RİSALE OLAN BİRİNCİ MES'ELE>    332
   Rüya-yı sâdıkanın hakikatini ve fâidesini, gayet güzel ve hakikatli "Yedi Nükte" ile beyân ediyor. Bu risale hem kıymetdârdır, hem merak-âverdir.
  \İKİNCİ MES'ELE OLAN İKİNCİ RİSALE>    336
   "Hazret-i Mûsa Aleyhisselâm, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm'ın gözüne tokat vurmuş" meâlindeki bir hadîs'e dair ehemmiyetli bir münâkaşayı kökünden kaldırır ve bu nev'i hadîslere mülhidler tarafından gelen i'tirâzâta bir sed çeker. Bu risale küçüktür, fakat merak-âverdir.
  \ÜÇÜNCÜ MES'ELE OLAN ÜÇÜNCÜ RİSALE>    339
   Bu bîçâre müflis Said'in ziyaretine gelenlerin ne niyetle görüşmeleri lâzım geldiğini beyân edip, sırf Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı itibariyle görüşmek lâzım geldiğini ve o görüşmenin mühim fâidelerini ve Said'in şahsiyetinin hiçliği nazara alınmayacağını, belki dellâlı olduğu mukaddes dükkânın kıymetdâr cevherlerini nazara almak lâzımgeldiğini "Beş Nokta" ile gayet güzel bir sûrette isbât etmekle beraber; Hizmet-i Kur'âniyenin kerâmâtından ve inâyet-i Rabbâniye'den, ben ve bazı kardeşlerim mazhar olduğumuz çok inâyetlerden birkaç vâki ve kat'î misâlleri zikrediyor. Bu risalenin tetimmesinde; risalelerin yazmasında, hususan te'lifinde ve bilhassa Yirmidokuzuncu Mektûbda tezâhür eden hàrika bir inâyeti beyân ediyor.
  \DÖRDÜNCÜ RİSALE OLAN DÖRDÜNCÜ MES'ELE>    345
   Mescidimize iki defa taarruz edildi, âhirki defa da kapadılar. Ondan iki veya üç sene mukaddem, yine mübârek bir
#491
§Sahife No>
 misâfirin gelmesiyle, gayet vahşiyâne ve zâlimâne tecâvüz edildiği için, her taraftan benden suâl edildi. Böyle merak-ı umumiyeyi tahrîk eden bir hâdiseye lâyık cevab vermek için, Eski Said lisânıyla "Dört Nokta" ile mühim bir ibretli cevaptır.
  \BEŞİNCİ RİSALE OLAN BEŞİNCİ MES'ELE>   349
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'da tekrar ile
~﴿ اَفَلَا يَشْكُرُونَ ﴾  ﴿ اَفَلَا يَشْكُرُونَ ﴾|1383@
 ve şükretmeyenleri, otuzbir defa
~﴿ فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴾|628@
 fermânıyla tehdid ettiğinin sırrını gayet àlî ve tatlı ve ma'kul ve makbûl bir sûrette tefsir ediyor; insan bir şükür fabrikası olduğunu isbât ediyor. Kâinât bir ni'met hazinesi olup; şükür ise anahtarı olduğunu; ve rızık, onun neticesi ve şükrün mukaddimesi bulunduğunu gayet güzel ve kat'î bir sûrette isbât ediyor.
,Der tarîk-ı acz-mendî, lâzım âmed çâr-çîz;>
,Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak, şükr-ü mutlak ey azîz!>
 olan düstur-u hakikatteki dördüncü rükün bulunan şükr-ü mutlakın parlak ve yüksek hakikatini izâh ediyor.
  \ALTINCI RİSALE OLAN ALTINCI MES'ELE>   352
   İleride başka bir mecmuada neşredileceğinden buraya dercedilmedi.
  \YEDİNCİ RİSALE OLAN YEDİNCİ MES'ELE>   353
~﴿ قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَبِرَحْمَتِه۪ فَبِذٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ ﴾|400@
   âyetinin, Risale-i Nur ve hàdimleri hakkındaki mühim bir sırrını, "Yedi İşâret" nâmıyla, yedi inâyet-i Rabbâniye'yi beyân ediyor. Ve tahdîs-i ni'met sûretinde bu inâyet-i seb'anın izhârına, yedi ma'kul sebebini beyân ediyor. Bu inâyet-i seb'a-i külliyenin hàrikalarına işâreten, kendi kendine te'lif vaktinde iki sahifenin bütün satırları başlarında yirmisekiz elif gelerek, Yirmisekizinci Mektûb'un mertebesine tevâfuk
#492
§Sahife No>
 ettiğini, (Hâşiye) te'liften bir zaman sonra muttali' olduk. Bu inâyet-i seb'ayı okuyan adam, Risale-i Nur eczâlarının ne kadar ehemmiyetli ve nazar-ı inâyet-i İlâhiye'de bulunduğunu ve himâyet-i Rabbâniyede olduğunu bilecek. Bu yedi inâyet küllîdir, cüz'iyâtları yetmişi geçer.
   Hâtimesinde, bir sırr-ı inâyete ait mahrem bir suâlin cevabı ve hâtimesinde, inâyet-i seb'anın birincisi olan tevâfukâta gelen veya gelmek ihtimali olan evhâmı gayet kat'î bir sûrette def'ediyor. O hâtimenin âhirinde de, Üçüncü Nüktede inâyet-i hàssa ve inâyet-i âmmeye dair mühim bir sırr-ı dakîk-ı Rubûbiyete ve ehemmiyetli bir sırr-ı Rahmâniyete işâret ediyor.
  \SEKİZİNCİ RİSALE OLAN SEKİZİNCİ MES'ELE>    367
   Altı suâlin cevabı olan "\Sekiz Nükte>"dir.
  \Birinci Nükte:>Tevâfuktaki işârât-ı gaybiye, umum Risale-i Nur eczâlarında cüz'î-küllî bulunduğuna dairdir.
  \İkinci Nükte:>Tevâfukâtın meziyeti, Lafz-ı Celâl'den başka ne için Kur'ânda fevkalâde matlûb olmadığının sırrını beyân eder.
  \Üçüncü Nükte:>Bir kardeşimizin fazla ihtiyat ve cesâretsizliği yerinde olmadığını ve bir müftünün Onuncu Söze sathî tenkidine karşı güzel bir cevaptır. (Fakat bu mecmuaya idhal edilmemiştir.)
  \Dördüncü Nükte:>"Meydân-ı Haşirde insanlar nasıl toplanacaklar, çıplak olarak mı? Herkes ahbablarını görebilir mi? Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı şefâat için nasıl bulacağız? Hadsiz insanlarla, bir tek zât olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm nasıl görüşecek? Ehl-i Cennet ve Cehennemin libâsları nasıl olacak? Ve bize kim yol gösterecek?" altı meraklı suâlin mukni' ve ma'kul cevabıdır.
  \Beşinci Nükte:>"Zaman-ı fetrette, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ecdâdı, bir din ile mütedeyyin mi idiler?" cevabında, güzel bir hakikat beyân ediliyor.
#493
§Sahife No>
  \Altıncı Nükte:>"Hazret-i İsmail Aleyhisselâm'dan sonra, Peygamberin (A.S.M.) ecdâdından peygamber gelmiş midir?" suâline karşı, gayet mühim bir cevaptır.
  \Yedinci Nükte:>"Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın peder ve vâlidesinin ve ceddi Abdülmuttalib'in îmânları hakkında en sahîh haber hangisidir?" suâline karşı gayet mühim ve ma'kul bir cevaptır.
  \Sekizinci Nükte:>"Amcası Ebû Tâlib'in îmânı hakkında esahh olan nedir? Cennete girebilir mi?" suâline karşı güzel bir cevaptır.
  \YİRMİDOKUZUNCU MEKTÛB>    373
   "\Dokuz Kısım>"dır. Yirmidokuz nükte-i mühimme, içinde vardır. O dokuz kısım, küçük büyük onyedi risaledir.
  \BİRİNCİ RİSALE OLAN BİRİNCİ KISIM>    373
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ *  الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ *  مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ * اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ *  اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ  *  صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ  *  غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّٓالِّينَ ﴾ ﴿ هُوَ الَّذِٓى اَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ اٰيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ اُمُّ الْكِتَابِ وَاُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ.. الخ ﴾|@
   âyetlerinin bazı sırlarını,\"Dokuz Nükte">ile tefsir eder.
  \Birinci Nükte:>"Kur'âna ait ve Kur'ânın esrârı bilinmiyor ve müfessirler hakikatini anlamamışlar" diyenlere karşı mühim bir cevaptır.
#494
§Sahife No>
  \İkinci Nükte:>Kur'ân-ı Hakîm'de
~﴿ وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ ﴾  ﴿ وَالشَّمْسِ وَضُحٰيهَا ﴾|@
 gibi kasemât-ı Kur'âniyedeki mühim bir hikmeti beyân ediyor.
  \Üçüncü Nükte:>Sûrelerin başlarındaki birer şifre-i İlâhiye olan hurûf-u mukattaaya dairdir.
  \Dördüncü Nükte:>Kur'ân-ı Hakîm'in hakîki tercümesi kàbil olmadığından ve manevî i'câzındaki ulviyet-i üslûb tercümeye gelmediğinden, mühim bir beyânla, üslûb-u Kur'âniyedeki bir lem'a-i i'câziyeyi gösterir.
  \Beşinci Nükte:>"Elhamdülillâh" cümlesinin ifâde ettiği mânânın en kısası, bir satır kadar olduğunu ve hakîki tercümesinin kàbil olmadığını gösterir.
  \Altıncı Nükte:>
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|82@
 deki nun-u mütekellim-i maa'l-gayra dair mühim bir sırrını, nurlu bir hâl ve hakikatli bir hayâl içinde beyân ediyor.
  \Yedinci Nükte:>
~﴿ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾|1320@
 in mühim ve nurânî sırrının beyânı içinde, bid'aların icâdı ne kadar çirkin ve zarar olduğunu gösterir.
  \Sekizinci Nükte:>Şeâir-i İslâmiye hukuk-u umumiye hükmünde olduğuna dair mühim bir sırrını beyân ediyor.
  \Dokuzuncu Nükte:>Mesâil-i şerîatın "taabbüdî" ve "ma'kulü'l-mânâ" olarak iki kısım olduğunu; ve taabbüdî kısmı hikmet ve maslahatların tebeddülü ile tağayyür edemediğinin sırrını beyân eder. Ve ezânın fâidesi, yalnız bir köy ahâlisini namaza dâvet değil, belki kâinât sarayında mevcûdâta karşı umum mahlûkat nâmına bir ilân-ı tevhid olduğunu beyân eder.
  \İKİNCİ RİSALE OLAN İKİNCİ KISIM>    382
~﴿ شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِٓى اُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْاٰنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ ﴾|@
#495
§Sahife No>
   âyetinin bir sırrını, sıyâm-ı Ramazan'ın yetmiş hikmetlerinden dokuz hikmetinin beyânıyla o sırr-ı azîmi tefsir ediyor. O dokuz hikmet, o kadar hakîki ve kuvvetli ve câzibedârdır ki; Müslüman olmayan da onları görse, oruç tutmak için büyük bir iştiyak ve bir hevese gelir. Kendine Müslüman deyip oruç tutmayanların, bu hikmetlere karşı, hacâlet ve hatâlarından ezilmeleri lâzımgelir.
  \ÜÇÜNCÜ RİSALE OLAN ÜÇÜNCÜ KISIM>   390
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın envâ'-ı i'câzından göz ile görünecek kısmının beş-altı vechinden bir vechini, yeni bir Kur'ânı yazmakla göstermeye dairdir. Lillâhi'l-Hamd, öyle bir Kur'ân yazıldı. Ümmetçe Hâfız Osman hattıyla makbûl Kur'ânın aynı sahifelerini ve satırlarını muhâfaza etmekle beraber; lafzullâh, mecmû Kur'ânda ikibin sekizyüz altı defa tekerrür ettiği hâlde; nâdir ve nükteli müstesnâlar hariç kalıp, mütebâkisi tevâfuk ettiğini anladık, sahife ve satırlarını tağyîr etmedik. Yalnız biz tanzim ettik. O tanzimden hàrika bir tevâfuk tezâhür etti. Yazdığımız Kur'ânın parçalarını bir kısım ehl-i kalb görmüş, Levh-i Mahfûz hattına yakın olduğunu kabûl etmişler. Bu risale ise; tevâfukât-ı Kur'âniyeye dair olduğu münâsebetiyle, sırf bir işâret-i gaybiye olarak, hiçbirimizin haberimiz olmadan, ibtidâ te'lif ve birinci tesvîdinde onbir "Kur'ân" kelimesi; bir tek sahifede, birer satırda, bir sırada hatt-ı müstakîm ile tevâfukları tevâfuk-u Kur'âniyedeki lem'a-i i'câziyenin bir şuâı şu risalede bu hàrika letâfeti gösterdiğini, görenlere kanâat geldi.
   Bu "Üçüncü Kısmın" mütebâki mes'eleleri ile "Dördüncü Kısım" tevâfukâta dair olduğu için, tevâfukâta dair olan fihriste ile iktifâ edilmiştir.
  \DÖRDÜNCÜ KISIM OLAN DÖRDÜNCÜ RİSALE>
   "\Üç Nükte>"dir.
  \BİRİNCİ NÜKTE:>Kur'ânda, "\Kur'ân>" kelimesinin çok sırlarından bir sırrını, altmışdokuz âyât-ı azîmede latîf ve mânidâr sahifeler arkasında birbirine tevâfukla baktıklarını ve o âyât-ı azîmenin ma'nen birbirinin hakikatini te'yid
#496
§Sahife No>
 ettiklerini göstermek ve tilâvet-i Kur'ân sevâbını ve zikir faziletini ve tefekkür ubûdiyetini birden kazanmak isteyenlere, evrâd nev'inden gayet güzel bir hizb-i Kur'ânî olarak yazılmıştır.
  \İKİNCİ NÜKTE:>Kur'ân-ı Hakîm'de "Resûl" kelimesinin tekrarındaki esrârın tevâfuk cihetiyle birisine işâret için, yüz altmış âyâttaki "Resûl" kelimesi birbirine tevâfukla mânidâr bakması gibi; (Hâşiye) o yüz altmış muazzam âyetler de birbirine bakıyor. Birbirini te'yid ve isbât ettiğine işâreten ve Kur'ân'dan hem kırâat, hem zikir, hem fikir olmak üzere bir hizb-i mahsûstur. Kendine àlî ve tatlı ve çok kıymetli ve çok faziletli bir vird arzu edenlere mühim bir virddir.
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>Lafzullâh'ın ikibin sekizyüz altı defa zikrinin çok nükteleri var. İ'câz-ı Kur'ân'ın çok şuâlarını gösteriyor. Bu Üçüncü Nükte de, onun dört şuâ-ı i'câzını gösterir.
  \BEŞİNCİ RİSALE OLAN BEŞİNCİ KISIM>    394
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فِى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ... الخ ﴾|@
   Âyet-i pür-envârının çok envâr-ı esrârından güzel bir nuru, Ramazan-ı şerîfte bir hâlet-i rûhâniyede, mühim bir seyahat-ı kalbiyede görünmüş ve bir derece bu risalede beyân edilmiştir. Bu risale küçüktür, fakat çok nurlu ve ehemmiyetlidir.
  \ALTINCI RİSALE OLAN ALTINCI KISIM>    397
~﴿ وَلَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ ﴾|1288@
   âyetinin mühim bir sırrını ve azîm bir hakikatini; ins ve cin şeytanlarının ve Müslümanlar içine girmiş mülhidlerin
#497
§Sahife No>
 ve münâfıkların "\Altı Desîse>"leriyle altı cihetten hücumlarını altı hakikatle sed ve reddetmekle, o sırr-ı azîmi tefsir ediyor.
  \BİRİNCİ DESÎSELERİ:>Kur'ân hàdimlerini hubb-u câh vâsıtasıyla aldatmalarına mukâbil gayet mukni' ve kat'î bir cevabla susturur.
  \İKİNCİ DESÎSELERİ:>Korku damarıyla, ehl-i hakkı haktan çevirmelerine karşı, gayet güzel ve kat'î bir cevabla tardedilir.
  \ÜÇÜNCÜ DESÎSELERİ:>Tama' ve hırs cihetiyle, ehl-i hidayeti Hizmet-i Kur'âniyeden vazgeçirmelerine karşı, gayet parlak ve kat'î bir cevabla reddedilir.
  \DÖRDÜNCÜ DESÎSELERİ:>Asabiyet-i milliyeyi tahrîk etmek sûretinde, hakîki din kardeşlerinin ve Hizmet-i Kur'âniyede samîmî arkadaşlarının içine yabânîlik ve ihtilâf atmak ve Üstadlarından soğutmalarına mukâbil, gayet mühim ve kat'î öyle bir cevaptır ki; şeytan-ı insîyi tamamıyla susturduğu gibi, sahtekâr milliyetçilerin maskelerini yırtarak, öyleler milletin düşmanları olduklarını ve hakîki milliyet-perverler kimler olduğunu gösterir.
  \BEŞİNCİ DESÎSELERİ:>İnsanın en zaîf damarı olan enâniyetini tahrîk edip, ehl-i hakkı haksızlığa sevketmek ve ehl-i ittihâdı ihtilâfa düşürmelerine mukâbil, kuvvetli ve eneleri susturacak bir cevab verilmiştir.
  \ALTINCI DESÎSELERİ:>Tenbellik ve ten-perverlik ve vazifedârlık damarından istifade sûretiyle, Kur'ân şâkirdlerinin gayretlerini, sadâkatlerini, ihlâslarını zedelemek sûretindeki hücumlarına karşı bir cevaptır. Âhirinde, umum cevabların hülâsası olarak şu iki âyet ile, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, mu'cizâne cevab veriyor:
~﴿ يَٓا اَيُّهَا الَّذِينَ اٰمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللّٰهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾   ﴿ وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَاتِى ثَمَنًا قَلِيلًا ﴾|1340@
   Şu risalenin âhirinde; iki yaprakta yazıldıktan sonra görülmüş, ihtiyarsız kendi kendine gelen latîf ve zarîf bir tevâfuktur ki, sıkıntılı esâretimin tam dokuzuncu senesinde te'lif edilen şu risalenin âhirinde, Yirmidokuzuncu Mektûbun bahsinde yirmidokuz nükte bulunması ve dokuz
#498
§Sahife No>
 kısım olması ve bu risale fihristesinde dokuz defa "dokuz" lafzı ile o mektûbdan bahsedilmesi ve Birinci Kısım dokuz nükte olması; ve Ramazanın, burada işâret edilen ve İkinci Kısımda mezkûr hikmetleri dokuz bulunması; ve burada işâret edilen ve Dördüncü Kısımda mezkûr "Kur'ân" kelimesine dair âyetlerin altmışdokuz etmesi; ve Kur'ân kelimesi de bu mebhasta yirmidokuz gelmesi ve lafzullâh dahi dokuz olması; ve bu risale de yirmidokuz sahifede tamam olması cihetiyle, dokuz defa dokuzlar birbirine tevâfuk ederek çok şirin düşmüştür. Bu risalenin dahi, sırr-ı tevâfuktan küçük, fakat parlak bir hissesi var olduğunu gösterir. Bu dokuz defa dokuzların sırrının, dokuzuncu sene-i esâretimde zuhûru ise, inşâallâh esâretin dokuzuncu senesinde biteceğine işârî bir beşârettir. Dokuzuncu sene-i esâretimde sıkıntıdan o sene dokuz dişim düştüler; o münâsebetle Isparta'ya me'zuniyetle gitmek o senede oldu. Hem latîf bir tevâfuktur; bu parça dahi, bu sahifede (Hâşiye) dokuz, ondokuz defa gelmiştir. Hem fihristenin Dördüncü Kısmında ve bu İkinci Kısmın bazı nüshalarında, aşağıdaki gösterilen tevâfuk vardır.
   Umum elif yüz ondokuz umum risaleler dahi yüz ondokuzdur. Demek elifler de bir nev'i fihristeye işârettir.
  \ALTINCI KISIM OLAN ALTINCI RİSALENİN ZEYLİ>    413
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَمَا لَنَٓا اَلَّا نَتَوَكَّلَ عَلَى اللّٰهِ وَقَدْ هَدٰينَا سُبُلَنَا وَلَنَصْبِرَنَّ عَلٰى مَٓا اٰذَيْتُمُونَا وَعَلَى اللّٰهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ ﴾|1343@
   âyetinin sırrına istinâden, dünyanın hiçbir usûl ve kanununa tatbik edilmeyen vicdânsız insanların bize karşı tecâvüzâtına sabır ile Hakka tevekkül ile beraber; istikbâlde gelecek nefret ve tahkîrden sakınmak için ve istikbâl asırları, bu asrın sîmâsına ve gayretsiz adamların yüzlerine "Tuh!" dedikleri zaman, tükürükleri yüzümüze gelmemek için veya silmek
#499
§Sahife No>
 için yazılmış bir lâyihadır. Ve Avrupa'nın insaniyet-perver maskesi altında sağır kulaklarını çınlatmak ve bu vicdânsız gaddârları bize musallat eden o insafsız zâlimlerin görmeyen gözlerine sokmak ve bu asırda, yüzbin cihetten "Yaşasın Cehennem!" dedirten mimsiz medeniyet-perestlerin başlarına vurmak için yazılmış bir arzuhâl ve ehl-i ilhâd ve bid'atçıları ilzam ve iskât edecek "Altı Suâl"dir.
  \YEDİNCİ KISIM: İŞÂRÂT-I SEB'A>   416
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ فَاٰمِنُوا بِاللّٰهِ وَرَسُولِهِ النَّبِىِّ الْاُمِّىِّ الَّذِى يُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَكَلِمَاتِه۪ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ ﴿ يُرِيدُونَ اَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَيَاْبَى اللّٰهُ اِلَّٓا اَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ ﴾|1388@
   âyetlerinin bir sırrını ve mühim bir hakikatini "Yedi İşâret" ile ve yedi mühim suâle yedi kat'î ve kuvvetli cevabla tefsir ediyor.
  \BİRİNCİ SUÂL:>"Ecnebîlerden ihtidâ edenler, kendi dilleriyle Şeâir-i İslâmiyeyi tercüme ediyorlar. Âlem-i İslâmın onlara karşı sükûtu ve i'tirâz etmemesi, cevâz-ı şer'î olduğunu göstermez mi?" diyen ehl-i bid'atın suâline karşı, gayet kat'î ve kuvvetli bir cevaptır.
  \İKİNCİSİ:>"Frenklerdeki inkılâbcılar ve feylesoflar, katolik mezhebinde inkılâb yapmakla terakkî ettiklerinden, acaba İslâmiyette böyle bir inkılâb-ı dinî olamaz mı?" diyen ehl-i bid'atın suâline karşı; gayet kat'î, zâhir ve bâhir ve müskit bir cevaptır.
  \ÜÇÜNCÜSÜ:>"Avrupa, taassubu bıraktıktan sonra terakkî ettiğinden, biz de taassubu bıraksak daha iyi olmaz mı?" diyen ehl-i bid'at ve sefâhetin suâline karşı, gayet müskit ve mukni' ve mantıkî bir cevaptır.
#500
§Sahife No>
  \DÖRDÜNCÜSÜ:>"Zaafa uğrayan İslâmiyeti, takviye niyetiyle, kuvvetli olan milliyete mezcetmek ve secâya-yı milliyeyi Şeâir-i İslâmiye ile kuvvetleştirmek bu asırda daha iyi olmaz mı?" diyen dessâs ehl-i dünyanın bu müdhiş suâline karşı, gayet metîn bir cevaptır.
  \BEŞİNCİSİ:>"Bu kadar hey'et-i ictimâiye-i beşeriye fesâda girmiş; ve hissiyat-ı diniye zaîfleşmiş; ve şahsî dehâlar ve harekât, cemâatin şahs-ı manevîsinin icraatına mağlûb düşmüş bir zamanda, nasıl rivâyet-i sahîhada denildiği gibi, birkaç sene zarfında, Mehdi dünyayı ıslah edecek? Hâlbuki, bütün işi hàrika olup ve birkaç nebînin mu'cizâtı da beraber olsa, yine ıslahı pek müşkül görünüyor" diye, ehl-i tenkidin suâline karşı, gayet kavî bir cevaptır.
  \ALTINCISI:>Âhirzamanda, Hazret-i Mehdi'nin, Süfyânî komitesine galebesi; Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın Deccâl komitesini dağıtması ve şerîat-ı İslâmiyeye tebaiyetine dairdir.
  \YEDİNCİSİ:>"Mütefekkirîn-i İslâmiye, Avrupa'nın düsturlarını ve fennin kanunlarını bir derece kabûl edip, onların usûlüyle onlara karşı İslâmiyeti müdafaa ettikleri hâlde – sen de eskiden böyle yapıyordun – şimdi neden bütün bütün başka bir çığır açıp, felsefeyi kökünden vuruyorsun? Ve fünûn-u müsbete dedikleri usûllerinin, Kur'ânın düsturlarına nazaran pek sathî kaldığını gösteriyorsun?" diye çokları tarafından gelen suâle karşı, gayet hak ve hakikatli bir cevaptır.
  \SEKİZİNCİ KISIM OLAN RUMÛZÂT-I SEMÂNİYE>   425
   "Sekiz Remiz"dir, yani sekiz küçük risaledir. Şu remizlerin esâsı, ilm-i cifrin mühim bir düsturu ve ulûm-u hafiyenin mühim bir anahtarı ve bir kısım esrâr-ı gaybiye-i Kur'âniyenin mühim bir miftâhı olan tevâfuktur. İleride başka bir mecmuada neşredileceğinden buraya dercedilmedi.
  \DOKUZUNCU KISIM OLAN DOKUZUNCU RİSALE.>   426
   Turuk-u velâyet hakkında "\Dokuz Telvih>"tir ki, Telvihât-ı Tis'a nâmıyla mâruf bir risaledir.
#501
§Sahife No>
  \Birinci Telvih:>Tarîkatın sırrını ve Mi'râc-ı Ahmedî'nin (A.S.M.) sâyesi altında kalb ayağıyla bir seyr-i sülûk-u rûhâni neticesinde; zevkî ve hâlî ve bir derece şühûdî hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeye mazhariyet olduğunu beyân edip, insanın mâhiyet-i câmiasında akıl nasıl ki hadsiz fünûna isti'dâdı ve ıttılâ'ı cihetiyle mâhiyeti inkişaf etmiş ve o sûretle işlettirilmiş, kalb dahi, onun gibi, bu âlemin bir harita-i maneviyesi ve çok kemâlâtın bir çekirdeği hükmünde olduğundan; tarîkat cihetiyle onu işlettirmek ve kemâlâtına sevketmek olduğunu isbât eder.
  \İkinci Telvih:>Kalbin işlemesi, zikir ve tefekkürle olduğunu ve işlemesinin mehâsininden hayat-ı dünyeviyenin medâr-ı saâdeti olan birisini beyân eder.
  \Üçüncü Telvih:>Velâyet, bir hüccet-i risalet; ve tarîkat, bir bürhân-ı şerîat olduğunu; ve onun kıymetini takdir etmeyen, ne kadar hasârete düştüğünü beyân eder.
  \Dördüncü Telvih:>Meslek-i velâyet çok kolay olmakla beraber çok müşkülâtlı, çok kısa olmakla beraber çok uzun, çok kıymetdâr olmakla beraber çok hatarlı, çok geniş olmakla beraber çok dar olduğunu ve âfâkî ve enfüsî iki yol ile sülûk edildiğini beyân eder.
  \Beşinci Telvih:>Vahdetü'l-Vücûd ve Vahdetü'ş-Şühûd'un mâhiyetini beyân ederek, ehl-i sahvın ve ehl-i veraset-i Nübüvvetin àlî meşrebinin rüchâniyetini isbât eder.
  \Altıncı Telvih:>Velâyet yolları içinde en güzeli ve en müstakîmi, Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' olduğunu ve velâyetin esâslarının en mühimmi, ihlâs; ve en keskin kuvveti, muhabbet olduğunu beyân ederek; bu dünya dâru'l-hizmet olduğundan ve dâr-ı ücret ve mükâfât olmadığından tarîkatın lezâizini ve ezvâk ve kerâmâtını kasden taleb etmemek lâzımgeldiğini beyân eder.
  \Yedinci Telvih:>Tarîkat ve hakikat, şerîatın hàdimlerinden olduğunu; tarîkat ve hakikatin en yüksek mertebeleri, şerîatın cüz'leri bulunduğunu; tarîkat ve hakikat, vesilelikten çıkmamak ve dâima şerîata tebaiyette kalmak
#502
§Sahife No>
 lüzumunu beyân edip, "Sünnet-i Seniye ve ahkâm-ı şerîat haricinde evliyâ bulunabilir mi?" diye suâle, merak-âver bir cevab verir.
  \Sekizinci Telvih:>Tarîkatın sekiz varta-i mühimmesini beyân eder.
  \Dokuzuncu Telvih:>Tarîkatın pek çok semerâtından gayet şirin ve güzel dokuz adedini beyân eder.
   Bu risale ehl-i tarîk olana ve olmayana bir iksîr-i a'zamdır ve bir tiryâk-ı enfa'dır.
  \ZEYL>   441
   En kısa ve selîm ve en müstakîm bir tarîkin esâsını "Dört Hatve" nâmıyla, tezkiye-i nefsin ve tekemmül-ü rûhun medârı olan dört mühim dersi veriyor.
  \OTUZUNCU MEKTÛB>
   Matbu', Arabî "\İşârâtü'l-İ'câz Tefsiri>"dir.
,* * *>
  \OTUZBİRİNCİ MEKTÛB>
   Otuzbir\Lem'adır>.
,* * *>
  \OTUZİKİNCİ MEKTÛB>
   Kendi kendine manzûm tarzını alan matbu'\"Lemeât">risalesidir. Aynı zamanda "Otuzikinci Lem'a" olup, "Sözler" Mecmuasının âhirinde neşredilmiştir.
,* * *>
  \OTUZÜÇÜNCÜ MEKTÛB>
   Mârifet-i İlâhiye'ye pencereler açan "\Otuzüç Pencereli Risale>" olup, bir cihette "\Otuzüçüncü Söz>" olduğundan Sözler Mecmuasında neşredilmiş, buraya dercedilmemiştir.
,* * *>
  \İŞÂRÂT-I GAYBİYE HAKKINDA BİR TAKRİZ>   446
  \HAKİKAT ÇEKİRDEKLERİ>   452
#503
§Sahife No>
  \MEDİNE-İ MÜNEVVERE'DE BULUNAN MÜHİM BİR ÂLİMİN RİSALE-İ NUR HAKKINDA YAZDIĞI BİR MANZÛME>   464
  \ONİKİ SENE EVVEL YAZILMIŞ VE SİKKE-İ TASDİK-I GAYBÎ MECMUASINDA DERCEDİLMİŞ MÜHİM BİR MEKTÛBDAN BİR PARÇADIR>    466
  \FİHRİST>    467
  \HAKİKAT IŞIKLARI>    504
,* * *>
#504
∑Hakikat Işıkları>
   Herkes bilmez gökte ne var,
   Görür onu göz sâhibi
   Parıldıyor güneş kadar;
   Hakikati ummân gibi.
   İster gönül elbet huzûr,
   Âhir demde etmiş zuhûr,
   Âlemlere doğmuş o nur;
   Gökten inen fermân gibi.
   Ferdiyeti elhak ayân,
   Odur gönüllere sultan,
   Var mı bilmem ulu bürhân;
   Bu Bediüzzaman gibi.
   Lisânından saçılır nur,
   Cinnî okur, insan okur,
   Hûr-u Cennet işte bu "Nur";
   Gönüllerde cânân gibi.
   Âhirzaman esrârını,
   İhbar-ı gayb envârını,
   Attı âlem ekdârını;
   Doğdu şems-i tâbân gibi.
   Semâvâttan rahmet indi,
   Akan göz yaşları dindi,
   Küfr-ü dalâl yıldı, sindi;
   Görünmeyen şeytan gibi.
   Söndü hâin fa'âliyet,
   Yıkıldı o deccâliyet,
   Halâs buldu İslâmiyet;
   Tahta çıkan hâkan gibi.
#505
   Ey yâreli şîr-i jiyan,
   Bu hâb-ı gafletten uyan,
   Âlemlere devr-i umran;
   Asr-ı nüzûl-i Furkàn gibi.
   İklimlerde îmân yeli
   Eser, gönüller neş'eli;
   Öpsem, o gül kokan eli,
   O bülbül-ü handân gibi.
   Âdemoğlu necât arar,
   Hak dâveti Nurlarda var,
   Ey şehriyâr-ı şehriyâr!.
   Sensin bize sultan gibi.
   Arşa çıkan feryâdımız,
   Alındı şimdi dâdımız;
   O sevgili üstadımız,
   Gönülde Süleyman gibi.
   Ey ekmel-i âhirzaman,
   Sensin mahbûb-u Müsteân,
   Fedâ sana bu cism ü can;
   Hak yolunda kurban gibi.
   Said'i beklerdi yıllar,
   Sensin gönülde muntazar,
   Peygamberim vermiş haber;
   Olma bize pinhân gibi.
   Perdelenmişse zuhûrun,
   Gizlenmez haşmetli nurun,
   Gölgesi olmaz ki nurun;
   Firdevs'teki cânân gibi.
   Ey hatîb-i devr-i zaman!
   Sürûr buldu kevn ü mekân;
   Seni bekler gizli ayân,
   Hep hastalar Lokman gibi.
#506
   Nur yolunun kurbanıyız,
   Kehkeşânın sâmânıyız,
   O ateşin dumanıyız;
   Ateş yanan külhan gibi.
   Ra'nâ rengin güle benzer,
   Rûh üfürür, kokun eser,
   Ufkumuzda oldun seher;
   Tam ağaran bir tan gibi.
   Ey cilvesi zâhir rahmet,
   Bâri bizlere imdâd et,
   Kulun olmak diler elbet;
   Bahçenizde fidan gibi.
   Pes gönlümüz hep dâim pes,
   Ey ağlayan, feryâdı kes!
   Boş geçmesin hiçbir nefes,
   "ALLAH bes, gayrı heves."
§Mehmed Kayalar>
,* * *>
#507
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~يَا اَللّٰهُ  *  يَا رَحْمٰنُ  *  يَا رَحِيمُ  *  يَا فَرْدُ  *  يَا حَىُّ  * يَا قَيُّومُ  *  يَا حَكَمُ  *  يَا عَدْلُ  *  يَا قُدُّوسُ  *|862@
   İsm-i A'zamın hakkına ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hürmetine ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın şerefine; bu "\Mektûbat>"ı bastıranları ve mübârek yardımcılarını ve Risale-i Nur Talebelerini Cennetü'l-Firdevs'te saâdet-i ebediyeye mazhar eyle, Âmîn.
   Ve hizmet-i îmâniye ve Kur'âniye'de dâima muvaffak eyle, Âmîn.
   Ve defter-i hasenâtlarına bu\Mektûbat Mecmuası'nın>herbir harfine mukâbil bin hasene yazdır, Âmîn.
   Ve Nur'ların neşrinde sebat ve devam ve ihlâs ihsân eyle, Âmîn.
   Yâ Erhamerrâhimîn!.. Umum Risale-i Nur şâkirdlerini iki cihanda mes'ûd eyle, Âmîn!.. İnsî ve cinnî şeytanların şerlerinden muhâfaza eyle...  Âmîn!.. Ve bu âciz ve bîçâre Said'in kusurâtını affeyle,  Âmîn... Âmîn... Âmîn!..
÷Umum Nur Şâkirdleri nâmına>
§Said Nursî>